
=== PAG 1 ===

=== PAG 2 ===
NORTIC A2:2023
NORMA PARA EL DESARROLLO Y GESTIÓN DE LOS PORTALES WEB
Y LA TRANSPARENCIA DE LOS ORGANISMOS DEL ESTADO DOMINICANO
Edición: 4ta, Oficina Gubernamental de Tecnologías de la Información y
Comunicación (OGTIC) | Dirección de Transformación Digital Gubernamental
Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG) | Dirección de
Transparencia y Gobierno Abierto
Fecha de aprobación: marzo de 2023
Categoría: A
Serie de documento: 2
Año de publicación: 2023
Versión: 4.0
Diagramado y Diseñado por la Dirección de Comunicaciones, OGTIC.
Impreso en República Dominicana
=== PAG 3 ===
CONTENIDO
ANTECEDENTES........................................................................................VII
MARCO LEGAL............................................................................................IX
INTRODUCCIÓN......................................................................................XIX
CAPÍTULO 1
NORMA PARA EL DESARROLLO Y GESTIÓN DE LOS PORTALES
WEB Y LA TRANSPARENCIA DE LOS ORGANISMOS DEL ESTADO
DOMINICANO............................................................................................23
SECCIÓN 1.01. Alcance...........................................................................................23
SECCIÓN 1.02. Referencias Normativas.............................................................24
SECCIÓN 1.03. Historial de Cambios..................................................................25
SECCIÓN 1.04. Términos y Definiciones............................................................26
SECCIÓN 1.05. Sistema de Diseño Dominicano................................................27
SECCIÓN 1.06. Política de Gestión de Portales Web......................................28
CAPÍTULO 2
USABILIDAD DE LOS PORTALES WEB........................................................31
SECCIÓN 2.01. Directrices Generales de Usabilidad.....................................31
SECCIÓN 2.02. Directrices Generales de Usabilidad para la
Versión Móvil...............................................................................38
SECCIÓN 2.03. Recomendaciones sobre Usabilidad.....................................39
CAPÍTULO 3
DISPOSICIÓN DE ELEMENTOS...................................................................41
SECCIÓN 3.01. Directrices Generales de Disposición de
Elementos........................................................................................41
SECCIÓN 3.02. Disposición de Elementos Versión Escritorio...................44
SECCIÓN 3.03. Disposición de Elementos para portales
de iniciativas y proyectos..........................................................57
SECCIÓN 3.04. Disposición de Elementos Versión Móvil............................58
CAPÍTULO 4
CONTENIDO DE LOS PORTALES WEB.......................................................69
SECCIÓN 4.01. Directrices Generales de Contenido para
el Portal Web.................................................................................69
SECCIÓN 4.02. Estructura de Contenido del Portal
Web Institucional.........................................................................72
SECCIÓN 4.03. Estructura de Contenido de la Sección
de Transparencia..........................................................................77
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 4 ===
SECCIÓN 4.04. Estructura de Contenido de la Sección de
Transparencia Versión Móvil................................................86
SECCIÓN 4.05. Estructura de Contenido del Portal Web
de los Ayuntamientos................................................................91
SECCIÓN 4.06. Estructura de Contenido para la Sección
de Transparencia de los Ayuntamientos............................96
SECCIÓN 4.07. Estructura de Contenido del
Portal Web Embajadas............................................................101
SECCIÓN 4.08. Recomendaciones sobre Contenido..................................106
CAPÍTULO 5
DIRECTRICES GENERALES DE ADMINISTRACIÓN
Y SEGURIDAD...........................................................................................109
SECCIÓN 5.01. Nombres de Dominio..............................................................109
SECCIÓN 5.02. Manejador de Contenidos......................................................110
SECCIÓN 5.03. Comité de Implementación y Gestión de
Estándares TIC...........................................................................112
Sección 5.04. Métricas y Estadísticas del Portal Web.............................115
Subsección 5.04.1. Métricas de Usabilidad...........................................116
Subsección 5.04.2. Métricas de Rendimiento.......................................119
Subsección 5.04.3. Estadísticas...............................................................122
SECCIÓN 5.05. Seguridad..................................................................................123
SECCIÓN 5.06. Recomendaciones sobre la Administración
y la Seguridad............................................................................129
CAPÍTULO 6
OPTIMIZACIÓN EN LOS MOTORES DE BÚSQUEDA.................................131
SECCIÓN 6.01. Directrices Generales sobre Optimización
en Motores de Búsqueda........................................................131
SECCIÓN 6.02. Recomendaciones de Optimización
en los Motores de Búsqueda................................................135
CAPÍTULO 7
ACCESIBILIDAD DE LOS PORTALES WEB................................................139
SECCIÓN 7.01. Directrices Generales de Accesibilidad............................139
SECCIÓN 7.02. Recomendaciones sobre Accesibilidad.............................143
GLOSARIO DE TÉRMINOS........................................................................146
ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS..............................................................161
BIBLIOGRAFÍA..........................................................................................165
EQUIPO DE TRABAJO................................................................................171
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 5 ===
ANTECEDENTES
La Oficina Gubernamental de Tecnologías de la Información y
Comunicación (OGTIC) es el organismo del Estado dominicano responsable
de fomentar el uso de las Tecnologías de la Información y Comunicación
(TIC), creado mediante el Decreto núm. 1090-04 del 3 de septiembre del
2004 y su modificación en el Decreto núm. 54-21 del 2 de febrero del
2021, como organismo desconcentrado del Ministerio de Administración
Pública (MAP), con autonomía financiera, estructural y funcional, a fin de
garantizar eficiencia, transparencia, servicios en línea y mecanismos para
rendición de cuentas disponibles a favor de la ciudadanía.
Dentro de las funciones otorgadas a la OGTIC, se destaca su responsabilidad
en la formulación de políticas y la implementación del proceso de desarrollo
e innovación tecnológica para la transformación y modernización del
Estado hacia la sociedad de la información, promoviendo la integración de
nuevas tecnologías, su compatibilidad, interoperabilidad y estandarización
en materia de TIC. Razón por la cual, y con el objetivo de cumplir con
dicha responsabilidad, la OGTIC inicia en el 2006 con la elaboración de
guías y normas que incentiven el buen uso de las tecnologías en el Estado,
siendo el año 2007 cuando, a través del Decreto núm. 709-07, se instruye
a toda la Administración Pública a implementar dichas normas, así como a
su actualización periódica y publicación por parte de OGTIC.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la v
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 6 ===
Por lo antes dicho, en el 2013 se crea dentro de la estructura orgánica
de la OGTIC, el Departamento Estandarización, Normativas y Auditorías
Técnicas, posteriormente modificado como Departamento de Normas
y Estándares, responsable de ejecutar todas las acciones necesarias
para la elaboración de las Normas de Tecnologías de la Información y
Comunicación (NORTIC) y de velar por su correcta implementación
en la Administración Pública mediante la ejecución de procesos de
acompañamientos y auditorías que impulsen el gobierno digital en el país.
Las NORTIC buscan sistematizar, estandarizar y tener una herramienta
efectiva de auditoría de las TIC, con el objetivo de crear ciclos de mejora
continua de los procesos de los organismos gubernamentales y contribuir
a la eficiencia en el logro de sus objetivos.
Algunas de estas normativas son trabajadas en conjunto con otros órganos
rectores, como es el caso de esta Norma para el Desarrollo y Gestión de
los Portales web y la Transparencia de los Organismos Estado Dominicano
(NORTIC A2), la cual se elaboró y publicó su primera versión en el año 2013
como un trabajo conjunto con la Dirección General de Ética e Integridad
Gubernamental (DIGEIG), entidad responsable de velar por el fiel
cumplimiento de lo establecido en la Ley núm. 200-04 sobre libre acceso
a la información pública, mediante la estructuración de las divisiones de
trasparencia en cada portal web del Estado.
A raíz de los avances en las TIC, la NORTIC A2 ha sido revisada y
actualizada en diferentes ocasiones, siendo esta su 4ta versión, la cual se
ha emitido con el objetivo de fortalecer los lineamientos de seguridad y
estructuración de los portales, como forma de contar con sitios web más
seguros y con diseños más modernos que se apoyen en iniciativas que
buscan fortalecer la identidad gráfica del Estado dominicano.
NORTIC A2:2023
vi Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 7 ===
MARCO LEGAL
La Oficina Gubernamental de las Tecnologías de la Información y
Comunicación, en su rol de entidad normalizadora sobre el uso e
implementación de TIC en la administración pública, ha establecido las
directrices por las cuales debe regirse todo organismo gubernamental del
Estado dominicano, tanto para aquellos que están físicamente dentro del
país, como para los organismos que se encuentran fuera, como son las
embajadas, consulados y misiones en el extranjero.
El marco legal que sustenta esta norma está compuesto por las leyes,
decretos presidenciales y otros documentos legales que regulan
algún aspecto del desarrollo de los portales web gubernamentales y la
publicación de información a través de estos medios. Por tal razón, se han
destacado aquellos artículos, párrafos e incisos, según correspondan a lo
referido en la presente norma.
1. Para el tratamiento de los derechos sobre la protección de datos
personales, esta norma se ampara en la propia Constitución de la
República Dominicana del 26 de enero de 2010.
• Artículo 44.- Derecho a la intimidad y el honor personal. Toda
persona tiene derecho a la intimidad. Se garantiza el respeto
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la vii
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 8 ===
y la no injerencia en la vida privada, familiar, el domicilio y la
correspondencia del individuo. Se reconoce el derecho al
honor, al buen nombre y a la propia imagen. Toda autoridad o
particular que los viole está obligado a resarcirlos o repararlos
conforme a la ley. Por tanto:
a) Toda persona tiene el derecho a acceder a la
información y a los datos que sobre ella o sus bienes
reposen en los registros oficiales o privados, así como
conocer el destino y el uso que se haga de los mismos,
con las limitaciones fijadas por la ley. El tratamiento
de los datos e informaciones personales o sus
bienes deberá hacerse respetando los principios de
calidad, licitud, lealtad, seguridad y finalidad. Podrá
solicitar ante la autoridad judicial competente la
actualización, oposición al tratamiento, rectificación
o destrucción de aquellas informaciones que afecten
ilegítimamente sus derechos.
b) Se reconoce la inviolabilidad de la correspondencia,
documentos o mensajes privados en formatos físico,
digital, electrónico o de todo otro tipo. Sólo podrán
ser ocupados, interceptados o registrados, por orden
de una autoridad judicial competente, mediante
procedimientos legales en la sustanciación de
asuntos que se ventilen en la justicia y preservando el
secreto de lo privado, que no guarde relación con el
correspondiente proceso. Es inviolable el secreto de
la comunicación telegráfica, telefónica, cablegráfica,
electrónica, telemática o la establecida en otro
medio, salvo las autorizaciones otorgadas por juez o
autoridad competente, de conformidad con la ley.
c) El manejo, uso o tratamiento de datos e informaciones
de carácter oficial que recaben las autoridades
encargadas de la prevención, persecución y castigo
del crimen, sólo podrán ser tratados o comunicados a
NORTIC A2:2023
viii Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 9 ===
los registros públicos, a partir de que haya intervenido
una apertura a juicio, de conformidad con la ley.
2. La Ley núm. 1-12, promulgada a los 25 días del mes de enero del año
2012, sobre Estrategia Nacional de Desarrollo 2030.
3. La Ley núm. 53-07, promulgada a los 23 días del mes de abril del año
2007, contra Crímenes y Delitos de Alta Tecnología.
• Artículo l.- Objeto de la Ley. La presente ley tiene por objeto
la protección integral de los sistemas que utilicen tecnologías
de información y comunicación y su contenido, así como la
prevención y sanción de los delitos cometidos contra estos
o cualquiera de sus componentes o los cometidos mediante
el uso de dichas tecnologías en perjuicio de personas física o
morales, en los términos previstos en esta ley. La integridad de
los sistemas de información y sus componentes, la información
o los datos, que se almacenan o transmiten a través de estos,
las transacciones y acuerdos comerciales o de cualquiera otra
índole que se llevan a cabo por su medio y la confidencialidad
de estos, son todos bienes jurídicos protegidos.
4. La Ley núm. 200-04, promulgada a los 28 días del mes de julio del
año 2004, la cual es la Ley General de Libre Acceso a la Información
Pública y establece la implementación de la sección “Transparencia”
en los portales del Gobierno Dominicano.
• Artículo 5.- Se dispone la informatización y la incorporación
al sistema de comunicación por Internet o a cualquier otro
sistema similar que en el futuro se establezca, de todos los
organismos públicos centralizados y descentralizados del
Estado, incluyendo el Distrito Nacional y los municipios, con
la finalidad de garantizar a través de este, un acceso directo
del público a la información del Estado. Todos los poderes y
organismos del Estado deberán instrumentar la publicación de
sus respectivas “páginas web” a los siguientes fines:
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la ix
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 10 ===
º Difusión de información: Estructura, integrantes,
normativas de funcionamiento, proyectos, informes de
gestión, base de datos;
º Centro de intercambio y atención al cliente o usuario:
Consultas, quejas y sugerencias;
º Trámites o transacciones bilaterales. La información a que
hace referencia el párrafo anterior, será de libre acceso al
público sin necesidad de petición previa.
• Artículo 6.- La administración pública, tanto centralizada
como descentralizada, como cualquier otro órgano o entidad
que ejerza funciones públicas o ejecute presupuesto público,
y los demás entes y órganos mencionados en el Artículo 1 de
esta ley, tienen obligación de proveer la información contenida
en documentos escritos, fotografías, grabaciones, soportes
magnéticos o digitales o en cualquier otro formato y que
haya sido creada u obtenido por ella o que se encuentre en su
posesión y bajo su control.
• Artículo 11.- La información solicitada podrá ser entregada
en forma personal, por medio de teléfono, facsímile, correo
[1]
ordinario, certificado o también correo electrónico , o por
medio de formatos disponibles en la página de Internet que
al efecto haya preparado la administración a la que hace
referencia el Artículo 1 de esta ley.
• Artículo 24.- Las entidades o personas que cumplen
funciones públicas o que administren recursos del Estado
deberán prever en sus presupuestos las sumas necesarias
para hacer publicaciones en los medios de comunicación
colectiva, con amplia difusión nacional, de los proyectos
de reglamentos y actos de carácter general, a los que se ha
hecho referencia en el artículo anterior.
[1] Es un servicio de mensajería en red que permite el intercambio de mensajes, a través de
sistemas de comunicación electrónicos.
NORTIC A2:2023
x Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 11 ===
º Párrafo.- En los casos en que la entidad o persona
correspondiente cuente con un portal de Internet
o con una página en dicho medio de comunicación,
deberá prever la existencia de un lugar específico en
ese medio para que los ciudadanos puedan obtener
información sobre los proyectos de reglamentación,
de regulación de servicios, de actos y comunicaciones
de valor general, que determinen de alguna manera la
forma de protección de los servicios y el acceso de las
personas de la mencionada entidad. Dicha información
deberá ser actual y explicativa de su contenido, con un
lenguaje entendible al ciudadano común.
º Debe publicarse el contenido utilizando medios
tecnológicos que garanticen la autenticidad de la
información, tales como certificados digitales.
5. La Ley núm. 126-02, promulgada a 14 días del mes de agosto del año
2002, sobre Comercio Electrónico, Documentos y Firma Digital.
6. La Ley núm. 42-2000, promulgada a los 29 días del mes de junio del
año 2000, sobre Discapacidad en la República Dominicana.
• Artículo 47.- El organismo rector abogará para que los medios
de comunicación masiva presenten una imagen comprensiva
y exacta de las personas con discapacidad. Asimismo, velará
porque estos medios cumplan con las normas éticas y de estilo
correspondiente.
7. El Decreto núm. 707-22, para la ejecución del Programa Gobierno
Eficiente (Burocracia Cero).
• Artículo 7.- Con el propósito de lograr el cumplimiento del
Programa Gobierno Eficiente (Burocracia Cero), se instruye lo
siguiente:
a) A todos los entes y órganos de la Administración
pública bajo la dependencia del Poder Ejecutivo en
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la xi
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 12 ===
sentido general:
ii. Adoptar las normas y estándares TIC (NORTIC)
elaboradas por la Oficina Gubernamental de
Tecnologías de la Información y Comunicación
(OGTIC), relativos al diseño y desarrollo de portales,
aplicaciones y plataformas, la automatización de
servicios, la normalización de tipos, interfaces,
estructuras, lenguajes, diccionarios y plataformas
para el intercambio seguro de datos, con el fin
de asegurar el cumplimiento de los objetivos del
Programa Gobierno Eficiente (Burocracia Cero).
8. El Decreto núm. 134-14, promulgado a los 9 días del mes de abril del
año 2014, sobre el Reglamento de Estrategia Nacional de Desarrollo.
• Artículo 16, literal g.- donde se establece a la Oficina Presidencial
de Tecnologías de la Información y Comunicación como
organismo público responsable de velar por el cumplimiento de
las políticas transversales relativas al Uso de las Tecnologías de
la Información y Comunicación.
9. El Decreto núm. 486-12, promulgado a los 21 días del mes de
agosto del año 2012, que crea la Dirección General de Ética e
Integridad Gubernamental (DIGEIG), como órgano rector de
ética, transparencia, gobierno abierto, lucha contra la corrupción,
conflicto de interés y libre acceso a la información, en el ámbito
administrativo gubernamental.
10. El Decreto núm. 694-09, promulgado a los 17 días del mes de
septiembre del año 2009, que establece el Sistema 311 de Atención
Ciudadana como medio principal de comunicación para la recepción
y canalización de denuncias, quejas y reclamaciones.
• Artículo 5.- Se instruye a todas las instituciones del sector
público a incluir un enlace en su portal web hacia el portal
www.311.gob.do.
NORTIC A2:2023
xii Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 13 ===
11. El Decreto núm. 175-08, promulgado a los 24 días del mes de marzo
del año 2008, que instruye a las instituciones de la administración
pública a reservar el nombre de dominio de su institución bajo las
jerarquías de GOB.DO y GOV.DO.
12. El Decreto núm. 1090-04, promulgado a los 3 días del mes de
septiembre del año 2004, a través del cual se crea la Oficina
Gubernamental de las Tecnologías de la Información y Comunicación
(anteriormente Oficina Presidencial de las Tecnologías de la
Información y Comunicación) como dependencia directa del poder
ejecutivo, donde se establece lo siguiente:
• Artículo 3.- Serán funciones de la Oficina Presidencial de
Tecnologías de la Información y Comunicación, diseñar,
proponer y definir las políticas, establecer los lineamientos
y elaborar las estrategias, planes de acción y programas para
promover, desarrollar y garantizar mayor acceso, conectividad
e implantación de nuevas tecnologías de la información y
comunicación, con el fin de fomentar su uso, como soporte
del crecimiento económico y competitividad hacia la sociedad
de la información, gestionando los proyectos conforme a
tales directrices; y que garanticen el acceso equitativo a los
mercados y al sector productivo como esfuerzo para la política
de generación de empleo, para mejorar la calidad de vida,
crear oportunidades de educación, trabajo, justicia, cultura y
recreación, y otros.
• Artículo 5.- La Oficina Presidencial de Tecnologías de la
Información y Comunicación será responsable de la formulación
de políticas y la implementación del proceso de desarrollo e
innovación tecnológica para la transformación y modernización
del Estado hacia la sociedad de la información, promoviendo
la integración de nuevas tecnologías, su compatibilidad,
interoperabilidad y estandarización en materia de TIC.
• Artículo 7.- La Oficina Presidencial de Tecnologías de la
Información y Comunicación podrá proponer políticas para
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la xiii
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 14 ===
difundir y promover la generación de una cultura de TIC en el
país.
• Artículo 9.- La Oficina Presidencial de Tecnologías de la
Información y Comunicación deberá velar, asistir y supervisar
en los aspectos y políticas relativas a la seguridad y privacidad
de la información digitalizada y electrónica en el ámbito del
sector público.
13. El Decreto núm. 709-07, promulgado a los 19 días del mes de abril del
año 2007, sobre las normas y estándares elaboradas por la OGTIC.
• Artículo 1.- Se instruye a toda administración pública del
Estado Dominicano a cumplir con las normas y los estándares
tecnológicos para: (i) el desarrollo de portales gubernamentales,
(ii) conectividad interinstitucional, (iii) interoperabilidad
tecnológica, (iv) de seguridad, auditoría e integridad electrónica,
(v) digitalización de documentos; así como cualquier otra
normativa que sea redactada, aprobada y coordinada por
la Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información
y Comunicación (OPTIC), en materia de tecnología de la
información y la comunicación (TIC) y Gobierno Electrónico.
14. El Decreto núm. 229-07, promulgado a los 19 días del mes de abril
del año 2007, ratifica las funciones que ya le habían sido dadas a la
OGTIC y se le atribuye lo siguiente:
• Artículo 3.- En el ámbito de aplicación y desarrollo del Gobierno
Electrónico, la Oficina Gubernamental de las Tecnologías de
la Información y Comunicación (OGTIC) tendrá a su cargo las
siguientes funciones:
a) Formulación de políticas y la implementación del
proceso de desarrollo e innovación tecnológica para
la transformación y la modernización del Estado
hacia la sociedad de la información, promoviendo la
integración de nuevas tecnologías, su compatibilidad,
NORTIC A2:2023
xiv Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 15 ===
interoperabilidad y estandarización en materia de las
Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC).
b) Velar, asistir y supervisar las normas, estándares y
políticas relativas a la seguridad y privacidad de la
información digitalizada y electrónica en el sector
público.
• Artículo 6.- Corresponderá a la Oficina Gubernamental de
las Tecnologías de la Información y Comunicación (OGTIC)
la coordinación y el seguimiento del fiel cumplimiento de
las instrucciones precedentes y de todas aquellas que se
establezcan en el futuro, en relación con el desarrollo del
Gobierno Electrónico.
15. El Decreto núm. 130-05, promulgado a los 25 días del mes de febrero
del año 2005, que aprueba el reglamento de la Ley General de Libre
Acceso a la Información Pública.
16. La Resolución núm. 01-2018 de la Dirección General de Ética e
Integridad Gubernamental (DIGEIG) en la que se establecen las
Políticas de Estandarización Portales de Transparencia. Dada a los
29 días del mes de junio del año 2018.
17. La Resolución núm. 012-2015 del Ministerio de Administración
Pública (MAP) donde se Instruye a las Instituciones del Gobierno
Central, Autónomas, Descentralizadas y Gobiernos Locales a colocar
en su Página Web el enlace del Observatorio Nacional de la Calidad
de los Servicios Públicos. Dada a los 7 días del mes de abril del año
2015.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la xv
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 16 ===
NORTIC A2:2023
xvi Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 17 ===
INTRODUCCIÓN
La Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano o NORTIC A2,
tal como su nombre indica, es un modelo para el desarrollo y gestión de
los portales web en la República Dominicana. Para lograrlo, esta normativa
está estrechamente vinculada al Sistema de Diseño Dominicano (SDD), el
cual promueve un diseño unificado, coherente y cohesionado de los sitios
web de los organismos gubernamentales.
La NORTIC A2 contiene directrices y recomendaciones a seguir para
contribuir con una gestión efectiva y transparente de los sitios web
oficiales de los organismos del Estado. En ella se abordan aspectos
importantes como la usabilidad, disposición de elementos, contenido,
administración y seguridad, optimización en los motores de búsqueda y
accesibilidad de los portales web.
Por lo tanto, en el primer capítulo se explica el alcance de la norma, el cual
comprende todos los organismos del Estado dominicano pertenecientes
al Poder Ejecutivo, de igual forma, en este capítulo se colocan las
referencias normativas en las que se basa esta versión actualizada de la
NORTIC A2, el historial de cambios como comparativa con la versión del
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la xvii
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 18 ===
2021, los términos y definiciones necesarios para la correcta comprensión
del contenido, introducción al Sistema de Diseño Dominicano (SDD) y el
desarrollo de la política sobre administración de los portales web.
En términos de usabilidad, la norma establece requisitos para asegurar
que los portales web gubernamentales sean fáciles de usar y navegar para
todos los usuarios, independientemente de sus habilidades tecnológicas.
La accesibilidad es un aspecto clave de la norma, ya que establece
requisitos para garantizar que todos los usuarios, incluyendo aquellos con
discapacidades, tengan acceso a la información y servicios en línea.
Los capítulos tres (3) y cuatro (4) por otro lado, establecen la disposición
de elementos y el contenido mínimo con el que debe contar el portal
web, creando distinciones para organismos de otros tipos como son los
ayuntamientos y embajadas.
Por otro lado, la administración y la seguridad para los portales web
gubernamentales son aspectos críticos abordados en la norma. Se espera
que los sitios web gubernamentales sean administrados de manera efectiva
y segura, para proteger la privacidad y la información de los usuarios.
El capítulo cinco (5) establece las pautas para gestionar eficientemente
los aspectos de seguridad en estos medios, tales como los nombres de
dominio permitidos, características con las que debe cumplir el manejador
de contenidos utilizado, las métricas de usabilidad y rendimiento que debe
llevar el organismo de sus medios, y lo concerniente a las medidas básicas
de seguridad con las que se deben cumplir para preservar la integridad y
disponibilidad de la información contenida.
En el capítulo seis (6), sobre optimización en los motores de búsqueda,
se definen las técnicas y estrategias necesarias para que los medios web
puedan ser encontrados de manera fácil por los ciudadanos, a través de
los distintos motores de búsqueda existentes.
NORTIC A2:2023
xviii Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 19 ===
En resumen, la NORTIC A2:2023 es una norma que aborda aspectos críticos
en el desarrollo de los portales web y en la sección de transparencia. Al
mismo tiempo la incorporación del SDD garantiza que los portales web
sean efectivos, accesibles y fáciles de usar para todos los usuarios dentro
y fuera de la República Dominicana.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la xix
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 20 ===
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 21 ===
CAPÍTULO 1
NORMA PARA EL DESARROLLO Y
GESTIÓN DE LOS PORTALES WEB Y LA
TRANSPARENCIA DE LOS ORGANISMOS DEL
ESTADO DOMINICANO
Esta norma indica las directrices y recomendaciones que debe seguir
cada organismo del Estado dominicano para el desarrollo y gestión de sus
medios web, con el fin de lograr una forma visual y de navegación web
homogénea en toda la Administración Pública.
Con las directrices y recomendaciones aquí expuestas se pretende crear
un medio efectivo para la atención ciudadana, donde la experiencia de los
usuarios sea más agradable, sencilla e intuitiva al visitar los medios web
de los organismos, sin importar el dispositivo por donde accedan a los
mismos.
Sección 1.01. Alcance
Las directrices de esta norma deben ser aplicadas por los organismos
pertenecientes al Poder Ejecutivo, ya sean centralizados, descentralizados,
embajadas, consulados, misiones en el extranjero y ayuntamientos.
Entre los organismos centralizados se encuentran los ministerios y sus
dependencias, los organismos con nivel de ministerios, viceministerios,
organismos adscritos a la Presidencia de la República Dominicana, consejos
y organismos asesores, direcciones generales, oficinas nacionales,
procuradurías fiscales, ayuntamientos, embajadas, consulados, escuelas
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 23
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 22 ===
públicas, hospitales públicos, bibliotecas y museos.
Entre los organismos descentralizados se encuentran las instituciones
financieras y las no financieras, organismos reguladores, instituciones de
la seguridad social y empresas públicas.
Los organismos pertenecientes al Poder Legislativo y al Poder Judicial, así
como aquellos organismos que se encuentran dentro de la clasificación de
“Organismos Especiales”, según el Ministerio de Administración Pública
(MAP), pueden implementar los estándares indicados en esta norma como
un modelo de buenas prácticas, en apoyo a la estandarización del Estado
dominicano.
Sección 1.02. Referencias Normativas
Para la estructura de contenido de la sección de transparencia, se utilizó como
referencia la Resolución núm. 002-2021 sobre Políticas de Estandarización
de las divisiones de Transparencia, elaborada por la Dirección General de
Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG).
Nota: a la fecha de la actualización de esta normativa, la DIGEIG se encuentra
elaborando una nueva versión de la resolución núm. 002-2021. Por esta
razón, se adaptará el contenido de la sección de transparencia a la última
actualización vigente de la resolución.
Se utilizó como referencia para el establecimiento de las directrices de
accesibilidad las Pautas de Accesibilidad al Contenido Web versión 2.2
(WCAG 2.2, por sus siglas en inglés), publicadas por el Consorcio de la
[2]
World Wide Web , en donde se definen lineamientos y buenas prácticas
para hacer que el contenido web sea más accesible para las personas con
discapacidades.
Para la colocación de los procesos y trámites de los servicios en los
medios web del organismo, se utilizó como referencia la Norma sobre
[2] Es una entidad internacional que desarrolla pautas y recomendaciones abiertas para
asegurar el crecimiento de la web a largo plazo.
NORTIC A2:2023
24 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 23 ===
la Prestación y Automatización de los Servicios Públicos del Estado
Dominicano (NORTIC A5:2019), la cual establece las directrices sobre la
atención en línea como uno de los canales de atención ciudadana.
Para fortalecer los lineamientos de seguridad web, se tomaron como
referencias, las directrices de ciberseguridad de la Agencia de Seguridad de
Infraestructura y Ciberseguridad del Gobierno de los Estados Unidos.
Sección 1.03. Historial de Cambios
En la actualización de la NORTIC A2 correspondiente al año 2023, se
llevaron a cabo los siguientes cambios respecto a su versión del año 2021:
No. Capítulo Detalle
En esta versión se eliminó la sección Portales de Iniciativas y
Proyectos y se movió al capítulo 3. Se agregó la sección 1.05
sobre el Sistema de Diseño Dominicano.
1 Capítulo I
Se creó la sección 1.06 Política de Gestión de Portales Web la
cual asegura que todos los portales desarrollados, desplegados
y administrados por el organismo estén bajo los mismos
lineamientos.
No se realizaron cambios en su estructura, sin embargo, fue
Capítulo
2 objeto de modificaciones menores en las directrices que lo
II
componen.
El contenido de este capítulo sobre disposición de elementos
fue modificado, añadiendo el contenido correspondiente
Capítulo
3 al Sistema de Diseño Dominicano (SDD). Adicional, se
III
agregó la sección 3.03 sobre disposición de elementos de los
portales de iniciativa y proyectos.
No se realizaron cambios en su estructura, sin embargo, fue
Capítulo
4 actualizada la sección 4.01 sobre las directrices generales de
IV
contenido para el portal web.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 25
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 24 ===
No se realizaron cambios en su estructura, sin embargo, fue
Capítulo objeto de modificaciones significativas en las directrices que
5
V lo componen, agregando nuevos lineamientos de seguridad
y administración para mayor robustecimiento.
No se realizaron cambios en su estructura, sin embargo, fue
Capítulo objeto de modificaciones menores en las directrices que lo
6
VI componen.
No se realizaron cambios en su estructura, sin embargo, fue
Capítulo objeto de actualizaciones de los lineamientos para cumplir
7
VII con la versión 2.2 de la Directrices de Accesibilidad del
Contenido Web (WCAG, por sus siglas en inglés).
Sección 1.04. Términos y Definiciones
Para fines de esta norma, el término “Organismo gubernamental” será
utilizado indistintamente como “Organismo” o “Ente gubernamental”.
Cuando aparezca el término “medios web”, este se refiere a la agrupación
del portal web principal, la sección de transparencia y las versiones móviles
de estos, así como también a todos aquellos portales web de iniciativas y
proyectos desarrollados por el organismo.
De igual forma, se utiliza el término “Portal” para hacer referencia a “Portal
web”.
Se entiende por “Portales de iniciativas y proyectos” a todo medio web creado
para dar a conocer un proyecto o actividad emprendida por un organismo.
Las palabras clave “debe”, “no debe” y “puede”, en esta normativa serán
interpretadas como se describe en el RFC 2119 sobre palabras claves a utilizar
en RFC para indicar niveles de requerimientos.
NORTIC A2:2023
26 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 25 ===
Para fines de esta norma, se utiliza el término “versión móvil” para hacer
referencia a los portales web diseñados y diagramados para teléfonos
inteligentes y tabletas.
Sección 1.05. Sistema de Diseño Dominicano
El Sistema de Diseño Dominicano (SDD, por sus siglas) es una guía de diseño
central para la presentación del Estado dominicano en interfaces digitales.
Está formado por un conjunto de elementos y componentes jerarquizados
[3]
y reutilizables que permiten a los equipos de Interfaz de Usuario (UI, por
[4]
sus siglas en inglés), Experiencia del Usuario (UX, por sus siglas en inglés)
y Desarrollo de los distintos organismos del Estado dominicano trabajar de
una forma más rápida y fluida, facilitando también a sus propios usuarios
elementos y componentes reconocibles y fáciles de utilizar.
El SDD responde a la necesidad de asegurar un diseño unificado, coherente
y cohesionado de los sitios web de los organismos gubernamentales, para
así optimizar las comunicaciones de estas en línea, a las necesidades de sus
propósitos institucionales específicos. En miras a superar las dificultades
existentes, el SDD se fundamenta en tres (3) puntos claros para generar
soluciones:
• Sentido de unidad: compartir los patrones de diseño
centralizados mejora la usabilidad de los sitios web y genera
mayor confianza en los usuarios al navegar entre estos.
• Rapidez en el diseño y desarrollo: el sistema ayuda a construir
mejor y más rápido, siendo este uno de los puntos más a favor
dentro del proceso de diseño y desarrollo.
• Facilidad en las actualizaciones de los estilos: al tener todos los
elementos y componentes en un solo lugar es más fácil tener
una referencia nueva (y antigua) respecto a los diseños.
[3] Concepto que engloba arquitectura de información, patrones y diferentes elementos visuales
que permiten interactuar de forma eficaz con sistemas operativos, portales web y softwares
de diversos dispositivos.
[4] Se centra en la experiencia general del usuario final, incluidas sus percepciones, emociones
y respuestas al producto, sistema, portales web o servicios.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 27
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 26 ===
Sección 1.06. Política de Gestión de Portales Web
Los organismos gubernamentales deben asegurar que todos sus
portales se desarrollan, se despliega y se administran bajo lineamientos
claros y documentados que permitan la continuidad de las actividades
y responsabilidades designadas para tales fines, razón por la cual se
establecen a continuación las directrices que deben seguir los organismos
para el establecimiento de esta política general.
(a) El organismo debe contar con una Política de Gestión de Portales
Web que abarque mínimamente lo siguiente:
• Alcance: donde se establezca que todos los portales
desarrollados por la institución deben ser gestionados de
acuerdo con los requerimientos de la política desarrollada.
• Responsabilidades de gestión de los portales: estableciendo
claramente la estructura de responsabilidades para la gestión
de los portales a lo interno de la institución, incluyendo:
º Carga de Contenido.
º Gestión de Servicios.
º Desarrollo y Soporte.
º Seguridad.
º Procedimientos para actualizar y modificar el portal
web, tanto en estructura como en contenido.
• Gestión de las Contraseñas: donde se indique la creación,
almacenamiento y protección de las contraseñas utilizadas en
la gestión de los portales web, como se indican en la sección 5.5
sobre seguridad, directriz o.
(i) El organismo debe contar con un responsable del portal
[5]
web, también llamado en inglés webmaster .
[5] Es la persona responsable del mantenimiento o programación de un sitio web.
NORTIC A2:2023
28 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 27 ===
(ii) Las modificaciones mayores, específicamente del portal
institucional y la sección de transparencia, deben ser
consultadas con el Comité de Implementación y Gestión
de Estándares TIC (CIGETIC), para asegurar que no se
afectan las puntuaciones transversales del organismo.
(iii) El organismo debe aplicar en todos sus portales, los
lineamientos generales gráficos establecidos en el Sistema
de Diseño Dominicano (SDD) para:
• Encabezados principales, encabezados secundarios y
encabezados terciarios.
• Botones e hipervínculos.
• Texto plano.
• Marco de las imágenes.
• Listas.
• Formularios y sus campos.
• Palabras o frases destacadas.
• Alertas.
• Otros elementos por manejar.
(b) La política de gestión de portales web debe ser aprobada y
firmada mínimamente por el siguiente personal:
• Máxima Autoridad Ejecutiva.
• Máxima Autoridad del área Tecnologías de la
Información y la Comunicación.
• Planificación y Desarrollo.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 29
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 28 ===
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 29 ===
CAPÍTULO 2
USABILIDAD DE LOS PORTALES WEB
La usabilidad web es el conjunto de prácticas para la presentación de los
elementos que conforman un portal web, de manera que su utilización
resulte intuitiva y amigable para el usuario, teniendo esto como resultado
la disminución de la curva de aprendizaje requerida a la hora de realizar
acciones específicas en los diferentes portales que pertenecen a la
Administración Pública, cumpliendo con tres (3) factores principales:
eficacia, eficiencia y satisfacción del usuario. Estas prácticas son reguladas
a través de una serie de directrices de conformidad establecidas en este
capítulo.
Sección 2.01. Directrices Generales de Usabilidad
Para que los usuarios puedan encontrar y obtener la información que
buscan de una manera sencilla e intuitiva, el portal en su versión de
escritorio y móvil, y sus derivados deben de regirse bajo las siguientes
directrices:
[6]
(a) El portal debe contar con un ícono de página o “favicon’’ , el
cual debe ser el logo del organismo con una dimensión máxima
[6] Es una pequeña imagen asociada a un sitio web en particular, la cual se encuentra en
la pestaña del navegador junto al título de la página web, permitiendo al usuario una
identificación rápida de la misma.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 31
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 30 ===
[7]
de 16 pixeles (px, por sus siglas en inglés) de anchura por 16 px.
[8] [9]
de altura y en el formato de imagen ICO o PNG .
(b) El portal web debe mantener al usuario informado en todo
momento de lo que está sucediendo, cumpliendo con las
siguientes directrices:
(i) Debe destacarse el apartado del menú donde se encuentra
el usuario.
[10]
(ii) Cuando el usuario pase el cursor sobre algún
[11]
hipervínculo, botón o elemento al que se pueda hacer
clic, este debe cambiar su forma o ícono.
[12]
(iii) El portal debe contar con un rastro de navegación que
oriente al usuario y le permita saber dónde se encuentra
dentro de este.
(iv) El texto del encabezado principal del contenido de una
página web, debe ser consistente con el texto del botón o
hipervínculo al que el usuario hizo clic para llegar a dicha
página web.
(v) Los organismos deben evitar los elementos invisibles de
navegación que han de ser inferidos por el usuario como
las indicaciones ocultas, entre otros.
[13]
(vi) En caso de procesos para servicios o trámites en línea
que impliquen varios pasos a seguir, debe informarse al
[7] Es la unidad más pequeña que compone una imagen.
[8] Es el formato utilizado para los íconos de páginas web.
[9] Es un formato de imagen orientado a la compresión sin pérdida de calidad. Soporta
transparencia, al igual que el GIF y no soporta animaciones.
[10] Es el indicador de una posición en la pantalla, con el cursor podemos navegar dentro de una
web, hacer clic e interactuar con recursos. La forma más común de un cursor es una flecha
blanca inclinada hacia la izquierda.
[11] Es un elemento que puede contener un hipervínculo o una acción que tiene relación con el
contenido del portal, este puede ser utilizado para desplegar un formulario u otro elemento.
[12] Indica la profundidad en la que un usuario se encuentra al navegar en un portal.
[13] Son procesos, pagos o solicitudes que pueden ser hechas a través de la web por medio de un
formulario, aplicación o un sistema para dichos fines.
NORTIC A2:2023
32 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 31 ===
usuario en qué etapa se encuentra y cuántas le faltan para
acabar la tarea.
(vii) Los formularios deben tener una clara distinción entre
[14]
campos requeridos y opcionales.
(viii) Los campos de los formularios deben estar correctamente
validados antes de ser enviados.
[15]
(ix) Los campos de los formularios deben contener un
límite en la cantidad de caracteres a ser introducidos por
los usuarios, tomando en cuenta la información solicitada
en cada campo.
(x) Cuando el formulario a llenar sea para fines de trámites
o servicios, luego de que el usuario envíe los datos
requeridos, debe inmediatamente de informarse:
• Número de caso asignado.
• Tiempo de entrega del resultado.
• Vías por las que se contactará al usuario para
informarle sobre todo el estatus de su caso.
• Vías por las que el usuario pueda contactar al organismo
para obtener información sobre su trámite.
• Enlace a las políticas de privacidad y seguridad de la
información suministrada por el usuario.
• Cualquier otra información que necesite conocer el
usuario para completar su solicitud.
(xi) Cuando el formulario a llenar sea para fines de sugerencias,
inquietudes u otros comentarios, luego de que el usuario
[14] Refiriéndose a formularios web, son campos obligatorios para poder enviar información al
destinatario, los campos obligatorios deben ser marcados como obligatorios.
[15] Son cajas para introducir texto de un tipo en específico, estos pueden requerir solo números,
letras o caracteres especiales.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 33
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 32 ===
envíe los datos requeridos, debe inmediatamente
informarse lo siguiente:
• Tiempo de respuesta a sus inquietudes.
• Vías por las que se estará contactando al usuario para
dar respuestas a sus inquietudes o agradecer sus
sugerencias.
• Cualquier otra información que se considere de
relevancia para el usuario.
(xii) Al momento de realizar una búsqueda o hacer clic en
[16]
un hipervínculo, las páginas web no encontradas ,
deben dirigir al usuario al error 404, el cual debe estar
personalizado con la identidad gráfica del organismo
y mantener la estructura del portal, además de sugerir
soluciones o recomendaciones a los usuarios de cómo
estos pueden encontrar lo que buscan.
(xiii) Los documentos y archivos para descarga deben indicar
una breve descripción de este, el tamaño, fecha de creación
y el tipo de documento.
(c) Los portales web de los organismos deben tener un lenguaje
simple y comprensible por los usuarios, cumpliendo con las
siguientes directrices:
(i) Utilizar palabras, frases y conceptos familiares para
el usuario, por lo que debe evitarse el uso de palabras
técnicas o alusivas a operaciones internas del organismo.
(ii) No deben utilizarse palabras informales o del argot popular.
(iii) No debe existir en ninguna parte del contenido faltas
ortográficas ni gramaticales.
[16] También conocido como error 404, es un código de error de HTTP que ocurre cuando una
página o recurso consultado no ha sido encontrado, ya sea porque el hipervínculo esté
erróneo o el recurso haya sido eliminado.
NORTIC A2:2023
34 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 33 ===
(iv) No debe existir en ninguna parte del contenido, palabras
[17]
compuestas con caracteres especiales como la
[18]
arroba (@) o números para sustituir una letra.
(v) Antes de citar una sigla, esta debe estar desglosada en
todas las palabras que la componen.
(vi) Cuando un proceso o documento es conocido por otro
nombre popularmente, debe mostrarse el nombre formal y
su nombre coloquial en la misma página web.
(vii) Si el portal va a ser accedido por usuarios de diferentes
idiomas, debe disponerse de una versión del portal por
idioma.
(viii) Cuando el portal suministre datos sobre medidas, los
mismos deben ser presentados, según el estándar del
[19]
Sistema Internacional de Unidades (SI, por sus siglas en
inglés).
(d) El logo y nombre del organismo, ubicados en la división de
cabecera, deben enlazar al inicio del portal desde cualquier
sección que se encuentre el usuario.
(e) Debe existir en el portal, botones que permitan al usuario
realizar las siguientes acciones con la información que visualice:
• Imprimir la información.
• Exportar la información a un formato de documento
[20]
portátil (PDF, por sus siglas en inglés).
[17] Son un conjunto de símbolos no comunes. Ejemplo: @ # $ % ^ & *{} [] ¤ €
[18] Relacionado a la web, hace referencia a donde está alojado un correo electrónico, en el caso
de las redes sociales, se refiere a la identidad del usuario.
[19] También conocido como el SIU, es el sistema que rige las unidades utilizadas en los países,
incluyendo la República Dominicana.
[20] Es un formato de almacenamiento de datos que funciona y puede ser visualizado
independientemente de la plataforma, siendo así portátil y multiplataforma para su
visualización.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 35
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 34 ===
• Enviar la información por correo electrónico.
(f) Los organismos deben mantener la consistencia en los estilos
gráficos y funcionalidades del portal cumpliendo las siguientes
directrices:
(i) El patrón gráfico que compone el portal web debe
planificarse y regirse de acuerdo con los parámetros,
patrones y diseños de los componentes establecidos en
el Sistema de Diseño Dominicano (SDD, por sus siglas),
el cual indica el color, comportamiento, tamaño y tipo de
letra, de los siguientes elementos:
• Encabezados principales, encabezados secundarios y
encabezados terciarios.
• Botones e hipervínculos.
[21]
• Texto plano .
• Marco de las imágenes.
• Listas.
• Formularios y sus campos.
• Palabras o frases destacadas.
• Alertas.
• Entre otros elementos.
(ii) Para acceder a la línea gráfica del SDD, debe acceder al
repositorio GIT de la OGTIC
https://github.com/opticrd/sdd-lib.
(g) Cuando se haga clic en un hipervínculo, si este dirige a
información fuera del portal o algún elemento de descarga, debe
abrirse la información en una pestaña nueva.
[21] Texto sin formato es un término impreciso para datos que representan solo caracteres de
material legible, pero no su representación gráfica ni otros objetos
NORTIC A2:2023
36 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 35 ===
(h) Los elementos de navegación, además de los mensajes y alertas
que presente el portal, deben aparecer en el mismo lugar en
cada página web.
(i) Debe cumplirse con las directrices especificadas a continuación
para brindar al usuario las ayudas necesarias en la navegación:
(i) Cuando existan herramientas o procesos que el usuario
debe ejecutar, tiene que prepararse un documento guía o
instructivo de uso por cada uno de los procesos.
a) La guía o instructivo debe presentarse al principio de
cada herramienta o proceso.
[22]
(ii) Debe existir una herramienta de búsqueda en cada uno
de los medios web.
a) El motor de búsqueda debe manejar correctamente
las consultas vacías, indicando al usuario que debe
llenar el campo con el término que desee consultar.
b) Los resultados de una búsqueda deben ser claros,
útiles y clasificados por relevancia.
c) No deben existir resultados duplicados al momento
del usuario hacer una consulta.
d) La página de resultados de una búsqueda debe indicar
claramente cuántos resultados tuvo la búsqueda.
(iii) Cuando se presenten extractos de información, los
elementos como el título y la imagen deben dirigir a la
información completa.En los casos que se utilice archivos
multimedia que requieran el uso de extensiones, debe
ofrecerse el hipervínculo para descargar el programa
visualizador.
[22] Es un campo de consulta que arroja resultados basados en los criterios de búsqueda que el
usuario introduce.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 37
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 36 ===
(iv) En los casos que se utilice archivos multimedia que
requieran el uso de extensiones, debe ofrecerse el
hipervínculo para descargar el programa visualizador.
Sección 2.02. Directrices Generales de
Usabilidad para la Versión Móvil
(a) Para que los usuarios puedan encontrar y obtener la información
que buscan, la usabilidad de la versión móvil del portal debe
optimizarse tomando en cuenta los siguientes criterios:
(i) Deben definirse las informaciones y acciones de mayor
relevancia para los usuarios y permitir que estos accedan a
las mismas de forma fácil y rápida.
(ii) Deben utilizarse iconos simples y claros en la versión móvil
del portal institucional.
(iii) Debe existir un historial de cualquier información no
sensitiva introducida por el usuario, que les permita volver
a seleccionarla en caso de ser necesario.
(iv) No deben utilizar vistas modales en las versiones móviles
de los medios web.
(v) Debe optimizarse el tamaño de las imágenes para ser
usado en versiones móviles.
(b) La disponibilidad de contenido en pantalla debe ser optimizada
tomando en consideración el siguiente criterio para las barras
que conforman la cabecera de la versión móvil:
(i) Cuando el usuario se desliza hacia la división de contenido,
el Identificador Oficial del Estado Dominicano debe
ocultarse mientras que la división de cabecera debe
mantenerse fija en la parte superior.
NORTIC A2:2023
38 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 37 ===
Sección 2.03. Recomendaciones sobre Usabilidad
• Permitir al usuario borrar rápidamente todos los campos de los
formularios.
• Tratar de que los formularios indiquen el resultado deseado por
cada campo, a base de consejos o ejemplos de campos con valores
predeterminados.
• Asegurar que los usuarios utilicen el reconocimiento más que la
memoria, de modo que el mismo no tenga que recordar dónde
estaban los elementos que buscaba.
• Evitar sobrecargar de información al usuario.
• Tratar de que los formularios automáticamente den formato a los
datos introducidos por el usuario.
• Procurar que las cajas de texto en los formularios tengan el
tamaño adecuado para el dato que se debe introducir.
• Agrupar las preguntas en los formularios de manera lógica y
dividirlos por títulos descriptivos.
[23] [24]
• Evitar el uso excesivo de scripts , applets , videos, archivos
de audio, gráficos e imágenes.
• Cuando el texto de un hipervínculo o botón sea sustituido por
una imagen o ícono, este debe ser relevante a la tarea a la que se
refiere.
• La arquitectura de contenido del portal debe estar estructurada
de forma que el usuario sea capaz de llegar a cualquier página
dentro del mismo en un mínimo de clics posibles o tratando de
no sobrepasar un máximo de 3 clics.
[23] Es un lenguaje de programación ejecutado por un intérprete, en este caso, el navegador.
[24] Es un componente de una aplicación web que se ejecuta dependiendo del requerimiento de
otro programa.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 39
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 38 ===
[25]
• Evitar el uso de campos opcionales en los formularios que
no sean de relevancia para el proceso o acción a ejecutar por el
usuario.
[25] Refiriéndose a formularios web, son campos de texto que no son obligatorios para poder
enviar información al destinatario.
NORTIC A2:2023
40 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 39 ===
CAPÍTULO 3
DISPOSICIÓN DE ELEMENTOS
Cuando se habla de disposición de elementos, en términos de esta
normativa, se refiere a la división de los espacios en un portal y la ubicación
[26]
de los componentes que se vayan a utilizar en el mismo.
Conforme a esto, este capítulo describe la estructura mínima que deben
modelar los portales de los organismos que se encuentran dentro del
alcance de esta normativa, alineando las directrices con lo establecido en
el Sistema de Diseño Dominicano a fin de mantener una línea homogénea
de identidad, de forma que los usuarios puedan reconocer un portal
perteneciente al Estado dominicano y navegar en un entorno adecuado
y organizado.
Sección 3.01. Directrices Generales de
Disposición de Elementos
Comprende el conjunto de directrices que deben respetarse y aplicarse
en todos los medios web de la Administración Pública, lo cual incluye todo
tipo de organismo:
[26] Referido a la web, son aplicaciones que agregan funcionalidades específicas a un manejador
de contenidos.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 41
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 40 ===
[27]
(a) El portal debe tener un diseño responsivo .
(i) Las herramientas o técnicas utilizadas deben ser
flexibles para cambios, de manera que puedan responder
correctamente a las diferentes dimensiones de los
dispositivos por el cual se acceda, manteniendo la
estructura establecida.
(b) El portal del organismo, ayuntamiento y embajada,
independientemente del dispositivo por el cual se acceda, debe
cumplir con los siguientes requerimientos:
[28]
(i) Debe soportar tres grandes divisiones : cabecera,
contenido y pie de página, como se muestra en la Figura
3.1:
Figura 3.1 Estructura para los portales de la administración pública del Gobierno
Dominicano.
(ii) La estructura para la cabecera y pie de página debe tener
una alineación al centro de la pantalla y mantenerse igual
en todas las secciones y subsecciones.
[27] Se refiere a la adaptabilidad de hacer que un sitio web sea accesible y adaptable en todos los
dispositivos.
[28] Refiriéndose a esta norma, son disposiciones o secciones especiales en cuanto a la estructura
de diseño de un medio web, compuesto por paneles, los cuales están destinados a diferentes
usos.
NORTIC A2:2023
42 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 41 ===
(iii) Las herramientas o elementos presentados en el portal no
deben superponerse unos de otros y deben visualizarse
correctamente en todos los dispositivos.
(iv) El desplazamiento dentro de los medios web debe
realizarse en una sola dirección.
(v) No deben utilizarse marcadores para el redireccionamiento
de las páginas automáticamente.
[29]
(vi) El menú principal debe mantenerse siempre presente
en todas las secciones y subsecciones que componen el
portal.
(vii) La cabecera en conjunto con el menú principal debe
mantenerse fijo en la parte superior, al mismo tiempo
que el Identificador Oficial del Estado Dominicano debe
ocultarse al momento de deslizar la página hacia abajo.
(viii) Debe indicarse gráficamente en el nivel I, la existencia de
submenús de nivel II. Ver sección 3.02 sobre disposición
de elementos, directriz g.
[29] Es el conjunto de enlaces más importantes del portal, el cual puede ser desplegado de forma
horizontal o vertical.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 43
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 42 ===
Sección 3.02. Disposición de Elementos
Versión Escritorio
Cuando se hace mención de la versión de escritorio, se refiere a la
presentación de elementos ajustados a la resolución de una pantalla de
un computador de escritorio u otro tipo de pantallas con una resolución
superior a los 800 px de ancho por 600 px de alto. En tal sentido, a
continuación, se presentan las directrices específicas que regulan el
aspecto de los portales y la sección de transparencia en función a la
versión de escritorio:
(a) La división de cabecera para la versión de escritorio de los
portales de organismos y ayuntamientos, así como los portales
de las embajadas debe estar diseñada en una de las dos opciones
siguientes, mostrando el tema correspondiente para cada
opción.
(i) Haciendo uso de la opción A, la cabecera solo debe
contener de fondo el color blanco o tema claro como se
muestra en la Figura 3.2.
a) El Identificador Oficial del Estado Dominicano debe
ser azul.
(ii) Haciendo uso de la opción B, la cabecera solo debe utilizar
de fondo el color azul o tema oscuro como se muestra en
la Figura 3.3.
a) El Identificador Oficial del Estado Dominicano debe
ser blanco.
(iii) En caso de que, por razones sustentadas, el organismo
requiera utilizar un fondo distinto, esto debe ser
consensuado y validado por la OGTIC.
(b) La cabecera de los portales de organismos y ayuntamientos solo
debe contener los siguientes elementos, como se muestran en
las Figuras 3.2 y 3.3:
NORTIC A2:2023
44 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 43 ===
• Identificador Oficial del Estado Dominicano. El cual debe
contar con una altura de 27 px, en su versión cerrada,
mientras que en su versión expandida debe contar con una
altura de 150 px. Ver sección 4.01 Directrices Generales de
Contenido para el Portal Web, directriz b.
• Logo del organismo. La resolución del logo para los
organismos dependientes del Poder Ejecutivo que deben
utilizar la línea gráfica definida por la Presidencia de la
República y aquellos que cuentan con un logo personalizado,
no debe ser mayor a los 40 px.
º Los organismos deben verificar con la Dirección de
Estrategia y Comunicación Gubernamental (DIECOM),
su aplicabilidad para el uso de la línea gráfica de la
Presidencia de la República.
• Nombre detallado del organismo y las siglas de ser necesario.
• Herramienta de búsqueda. La cual debe contar con una altura
de 40 px y 246 px de ancho. Ver sección 2.01 Directrices
Generales de Usabilidad, directriz i.ii.
• Menú en cuadrícula desplegable de enlaces de interés. El
cual debe contar con unas dimensiones de 32 px por 32 px.
º Este debe estar estructurado como se muestra en la
Figura 3.4. Ver sección 4.01 Directrices Generales de
Contenido para el Portal Web, directriz c donde se
hace referencia al contenido que debe tener este menú.
• Menú principal del portal en su forma horizontal. El cual
debe contar con una altura de 56 px.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 45
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 44 ===
Figura 3.2 Cabecera versión escritorio del portal de los organismos y ayuntamientos
en tema claro.
Figura 3.3 Cabecera versión escritorio del portal de los organismos y ayuntamientos
en tema oscuro.
Figura 3.4 Estructura menú en cuadricula de enlaces de interés
NORTIC A2:2023
46 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 45 ===
(c) En el caso de que el organismo por su naturaleza requiera del
manejo de varios idiomas en los medios web, el selector de
idioma deberá encontrarse en la cabecera del portal diagramado
en sus dimensiones 42 px por 16 px como lo muestran las Figuras
3.5 y 3.6.
Figura 3.5 Cabecera versión escritorio del portal de los organismos y ayuntamientos
para cuando se requiera selector de idioma en tema claro.
Figura 3.6 Cabecera versión escritorio del portal de los organismos y ayuntamientos
para cuando se requiera selector de idioma en tema oscuro
(d) La división de cabecera para las embajadas ubicadas en lugares
que hablen otros idiomas diferentes del español debe mostrar
los siguientes 7 elementos y diagramarlos como muestra la
Figura 3.7:
• Identificador Oficial del Estado Dominicano. El cual debe
contar con una altura de 27 px, en su versión cerrada,
mientras que en su versión expandida debe contar con una
altura de 150 px. Ver sección 4.01 Directrices Generales de
Contenido para el Portal Web, directriz b.
• Escudo de la República Dominicana. El mismo debe contar
con una altura máxima de 44 px.
• Embajada junto al nombre de la República Dominicana y país
de ubicación.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 47
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 46 ===
• Herramienta de selección de idiomas en sus dimensiones 42
px por 16 px, la cual debe contener el idioma español y el o los
idiomas del país en donde se encuentra la embajada.
• Herramienta de búsqueda. La cual debe contar con una altura
de 40 px y 246 px de ancho. Ver sección 2.01 Directrices
Generales de Usabilidad, directriz i.ii.
• Menú en cuadrícula desplegable de enlaces de interés. Este
debe contar con unas dimensiones de 32 px por 32 px. Ver
sección 4.01 Directrices Generales de Contenido para el
Portal Web, directriz c.
(i) Para las embajadas ubicadas en países de habla hispana,
la cabecera no presentará la herramienta de selección de
idiomas, como se muestra la Figura 3.8:
Figura 3.7 Cabecera versión escritorio para los portales de las embajadas para
cuando se requiera selector de idioma en modo claro y oscuro.
Figura 3.8 Cabecera versión escritorio para los portales de las embajadas en países
de habla hispana, modo claro y oscuro
NORTIC A2:2023
48 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 47 ===
(e) La división de contenido de la versión de escritorio de los
portales web debe tener la suficiente flexibilidad para soportar
[30]
cinco (5) paneles (panel superior, panel izquierdo, panel
central, panel derecho y panel inferior) como se muestra en la
Figura 3.9:
(i) El panel superior debe utilizarse únicamente para mostrar
el rastro de navegación.
Figura 3.9 Paneles que debe soportar la división de contenido versión escritorio de
los portales de los organismos, embajadas, ayuntamientos.
(ii) El panel central debe utilizarse para mostrar mínimamente
los siguientes elementos:
a) Página principal:
• Los principales servicios del organismo.
• Noticias recientes o información sobre el
organismo de alto impacto para el usuario.
• Apartado de banners.
[30] Son secciones de estructura para elementos específicos dentro de un portal.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 49
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 48 ===
• Cualquier otro elemento organizado que se
considere de relevancia para el usuario.
b) Sección o subsección interna: El contenido propio de
la sección o subsección.
(iii) Los paneles laterales deben utilizarse de las siguientes
formas:
a) El panel izquierdo:
i) Para la sección de transparencia, este panel
debe utilizarse para presentar el menú de
transparencia en su forma vertical de acuerdo
cómo se especifica en la directriz 4.04.d.
ii) Para el resto del portal, este panel puede
utilizarse para mostrar:
• Menú de navegación a secciones internas.
• Herramientas y elementos de navegación
relacionadas al contenido de secciones
internas, tales como:
º Filtros de búsqueda.
º Barra de búsqueda de sección de página.
• Cualquier otro elemento que el organismo
considere necesario, los cuales no incluyan:
º Elementos multimedia, tales como
imágenes, videos, banners, entre otros.
º Menús adicionales que no tengan
relación con el contenido de la sección.
º Formularios de acceso a herramientas.
NORTIC A2:2023
50 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 49 ===
b) El Panel derecho:
• En las secciones que se priorice la lectura, este
panel debe utilizarse para manejar el contenido
de la sección.
• Cualquier información o elemento que el
organismo considere necesario y que esté
relacionado al contenido de la sección.
c) En caso de no utilizarse los paneles laterales, el
diseño de la división de contenido debe abarcar el
ancho total del dispositivo por el cual se accede,
manteniendo un mínimo margen en los lados.
(iv) El panel inferior puede utilizarse para mostrar:
• Redes sociales donde el organismo tenga
presencia.
• Cualquier otro elemento organizado, que se
considere de relevancia para el usuario.
(f) En el caso de la división de pie de página para la versión de
escritorio de los portales web, los organismos podrán elegir
entre la opción A (tema claro) y opción B (tema oscuro), las cuales
deben contener solo los siguientes elementos, diagramados y
alineados como se muestran en las Figuras 3.10 y 3.11.
• Logo del Gobierno de la República Dominicana. El cual debe
contar con una altura máxima de 80 px.
• Conócenos, donde se detalle el nombre del organismo y las
siglas de ser necesario.
• Contactos de la sede principal del organismo:
º Números telefónicos y de fax (si aplica).
º Correo electrónico.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 51
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 50 ===
• Búscanos, en donde se especifique la dirección física de la
sede principal del organismo.
• Infórmate, donde se encuentran las secciones “Términos de
uso”, “Políticas de privacidad” y “Preguntas frecuentes”.
• Año actual junto al aviso de derecho de autor.
• Sellos digitales de certificación NORTIC. Los cuales deben
tener una dimensión de 100 por 100 px.
• Redes sociales.
º Los íconos de las redes sociales utilizados en el píe de
página deben estar a todo color.
º Los íconos de las redes sociales utilizados en el pie de
página deben ser los oficiales de cada red social con una
dimensión máxima de 16px.
º No debe utilizarse plugin para presentar las redes
sociales en el pie de página.
Figura 3.10 Pie de página versión escritorio del portal de los organismos,
ayuntamientos y embajadas en tema claro..
NORTIC A2:2023
52 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 51 ===
Figura 3.11 Pie de página versión escritorio del portal de los organismos,
ayuntamientos y embajadas en tema oscuro.
(i) Los organismos que tengan una identidad gráfica diferente
a lo establecido por la presidencia de la República a través
de la Dirección de Estrategia y Comunicación de la
Presidencia (DIECOM), deberán agregar a su pie de página,
en adición a los elementos especificados en la directriz
anterior, los siguientes elementos, diagramados y alineados
como se muestran en las Figuras 3.12 y 3.13:
• Isotipo del organismo. El cual debe contar con una
altura máxima de 56 px.
• Logo del Gobierno de la República Dominicana.
Figura 3.12 Pie de página versión escritorio del portal de los organismos,
ayuntamientos y embajadas en tema claro con isotipo.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 53
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 52 ===
Figura 3.13 Pie de página versión escritorio del portal de los organismos,
ayuntamientos y embajadas en tema oscuro con isotipo.
(g) El menú principal para los portales de organismos, ayuntamientos
y embajadas solo debe presentarse de forma horizontal,
siguiendo las directrices especificadas a continuación:
(i) El menú debe estar ubicado en la división de cabecera del
portal:
(ii) Los submenús deben desplegarse como se muestra en la
Figura 3.14.
Figura 3.14 Menú principal horizontal desplegable para el portal de los organismos,
ayuntamientos y las embajadas.
(iii) En los casos de las subsecciones que solo contengan
documentos, estas pueden presentarse en formato
de menú de archivos a lo interno de la misma, como se
muestra en la Figura 3.15.
NORTIC A2:2023
54 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 53 ===
Figura 3.15 Menú principal horizontal interno para el portal de los organismos,
ayuntamientos y las embajadas.
(h) El menú de contenido para la sección de transparencia debe
presentarse de forma vertical, siguiendo las directrices
especificadas a continuación:
a) El menú debe ubicarse en el panel izquierdo.
i) Los submenús deben presentarse siguiendo
una de las dos (2) opciones siguientes como se
muestra en la Figura 3.16:
• Menú expandido: donde se muestran los
submenús de nivel II desplegados hacia
abajo al hacer clic en una opción del menú
del nivel I.
• Menú desplegable: donde los submenús de
nivel II son presentados al pasar el cursor
por encima de las opciones del nivel I.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 55
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 54 ===
Figura 3.16 Menú secundario vertical expandido y desplegable para la sección de
transparencia.
b) En el caso de utilizarse el tipo de menú expandido
para la existencia de submenús, la herramienta
que se utilice para la expansión debe presentar las
secciones en una sola columna hacia abajo y permitir
contraer nuevamente los mismos cuando el usuario
lo accione.
c) En los casos de las subsecciones que solo contengan
documentos, estas pueden presentarse en formato
de menú de archivos a lo interno de la misma, como
se muestra en la Figura 3.17.
Figura 3.17 Menú secundario vertical interno para la sección de transparencia.
NORTIC A2:2023
56 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 55 ===
Sección 3.03. Disposición de Elementos para
Portales de Iniciativas y Proyectos
Los portales de iniciativa dan a conocer un proyecto o actividad
emprendida por un organismo. Debido al alcance de estos portales, es
fundamental estandarizar y homogeneizar el estilo y el diseño de estos,
por lo que en esta sección se trazan las directrices de disposición de
elementos con lo que estos deben contar.
(a) Los portales de iniciativas y proyectos deben diseñarse en base
a la guía del Sistema de Diseño Dominicano, haciendo uso de los
componentes disponible en esta.
(b) Los portales de iniciativas y proyectos deben cumplir con los
requerimientos establecidos en la sección 3.01 Directrices
Generales de Disposición de Elementos, directriz b.
(i) Los portales de iniciativas y proyectos beben tener un
diseño responsivo como se establece en la directriz 3.01.a.
(c) La cabecera y el pie de página de los portales de iniciativas y
proyectos deben estar estructurados mínimamente como
se especifica en la Sección 3.02 directrices a y b para la
estructuración de la cabecera y directriz f para la estructuración
del pie de página.
(i) Para este tipo de portales pueden agregarse a la cabecera
elementos adicionales que sean requeridos por la
funcionalidad del portal web para la iniciativa o proyecto
trabajado, los cuales estén acordes al SDD, tales como:
botones para el inicio de sesión, perfil de usuario, idiomas,
entre otros.
(d) El Identificador Oficial del Estado Dominicano debe estar
presente en la cabecera de los portales de iniciativas y proyectos
como se dicta en la sección 4.01 Directrices Generales de
Contenido para el Portal Web, directriz b.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 57
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 56 ===
Sección 3.04. Disposición de Elementos
Versión Móvil
Cuando se habla de versión móvil, se hace referencia a la optimización
de los portales web para que estos puedan ser accedidos y utilizados a
través de dispositivos móviles, ajustando sus elementos y componentes
a las pequeñas dimensiones de pantallas que utilizan estos dispositivos,
por lo tanto, a continuación, se presentan las directrices que regulan la
disposición de estos elementos durante su optimización a estas versiones:
(a) Las divisiones de cabecera en las versiones móviles de los
portales de organismos, ayuntamientos y sus secciones de
transparencia, así como los portales de las embajadas deben
tener la suficiente flexibilidad para soportar dos (2) divisiones,
para la colocación del Identificador Oficial del Estado
Dominicano y la cabecera, y estar estructuradas como se
especifica a continuación para cada caso:
(i) La cabecera para los portales de organismos,
ayuntamientos y sus secciones de transparencia debe
presentar únicamente los siguientes elementos y estar
diagramada como se muestra en las Figuras 3.18 y 3.19, de
acuerdo con la opción A o B seleccionada por el organismo
para la versión de escritorio:
• Logo del organismo. El cual debe contar con una altura
máxima de 44 px.
• Nombre detallado del organismo y las siglas de ser
necesario.
• Herramienta de búsqueda. La misma debe contemplar
las dimensiones 28 px por 28 px. Ver sección 2.01
Directrices Generales de Usabilidad, directriz i.ii.
• Menú expandible hacia abajo tipo hamburguesa. El cual
debe contar con las dimensiones 42 px por 44 px.
NORTIC A2:2023
58 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 57 ===
º Menú desplegable de enlaces de interés como se
muestra en la Figura 3.20. Ver sección 4.01 Directrices
Generales de Contenido para el Portal Web, directriz c.
Figura 3.18 División de cabecera versión móvil del portal de los organismos y
ayuntamientos en tema claro.
Figura 3.19 División de cabecera versión móvil del portal de los organismos y
ayuntamientos en tema oscuro.
Figura 3.20 Menú desplegable de enlaces de interés dentro del menú tipo
hamburguesa.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 59
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 58 ===
(ii) En el caso de que el organismo por su naturaleza requiera
del manejo de varios idiomas en los medios web, el selector
de idioma deberá encontrarse en la cabecera del portal
diagramado como lo muestran las Figuras 3.21 y 3.22.
Figura 3.21 División de cabecera versión móvil del portal de los organismos y
ayuntamientos para cuando se requiera selector de idioma en tema claro.
Figura 3.22 División de cabecera versión móvil del portal de los organismos y
ayuntamientos para cuando se requiera selector de idioma en tema oscuro.
(iii) La cabecera de los portales de embajadas debe presentar
únicamente los siguientes elementos y estar diagramados
como se muestra en la Figura 3.23, de acuerdo con la
opción A o B seleccionada por el organismo para la versión
de escritorio.
• Escudo de la República Dominicana. El cual debe tener
una altura máxima de 44 px.
• Mención de la embajada “Embajada de República
Dominicana en [país de ubicación]”.
• Menú expandible hacia abajo tipo hamburguesa. El
cual debe contar con las dimensiones 42 por 44 px.
• Selector de idioma (cuando aplique). El cual debe
contar con una altura máxima de 16 px.
NORTIC A2:2023
60 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 59 ===
• Menú desplegable de enlaces de interés. Ver Ver
sección 4.01 Directrices Generales de Contenido
para el Portal Web, directriz c.
• Herramienta de búsqueda. La misma debe contemplar
las dimensiones 28 px por 28 px. Ver sección 2.01
Directrices Generales de Usabilidad, directriz i.ii.
a) El selector de idiomas debe contener el idioma
español y el o los idiomas del país en donde se
encuentra la embajada.
i) Para países de habla hispana, la cabecera estará
conformada como la figura anterior solo que la
herramienta de selección de idiomas no estará
presente, como se muestra en la Figura 3.24.
Figura 3.23 División de cabecera versión móvil para el portal de las embajadas.
Figura 3.24 División de cabecera versión móvil para el portal de las embajadas
encontradas en países de habla hispana.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 61
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 60 ===
(iv) El menú de las versiones móviles debe presentar las
subsecciones de forma expandible hasta el nivel II.
a) En caso de que se requiera el uso de subsecciones de
nivel III, el organismo debe asegurarse que estas sean
categorías de archivos y presentarse en formato de
menú de archivos a lo interno de la sección, como se
muestra en la Figura 3.25.
Figura 3.25 Disposición de elementos para las secciones del menú móvil.
(v) El menú de la sección de transparencia en su versión móvil
debe presentar las subsecciones de forma expandible
hacia abajo como se muestra en la Figura 3.26.
NORTIC A2:2023
62 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 61 ===
Figura 3.26 Disposición de elementos para las secciones del menú móvil.
(b) La división de contenido en las versiones móviles para los
diferentes portales del Estado debe utilizarse para presentar los
siguientes elementos:
[31]
(i) En la portada deben presentarse:
• Principales servicios que ofrece el organismo.
• Noticias o información de alto impacto para el usuario
sobre el organismo o relacionado al mismo.
• Redes sociales donde el organismo tiene presencia.
• Cualquier otro elemento organizado que se considere de
relevancia para el usuario.
[31] Es la primera página web que se visualiza al entrar en un portal, también conocida como
página de inicio.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 63
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 62 ===
(ii) En las secciones internas deben presentarse:
• Rastro de navegación (Obligatorio en secciones y
subsecciones internas).
• Contenido propio de la sección.
(c) La división de pie de página en las versiones móviles para los
diferentes portales del Estado sólo debe mostrar los puntos
citados a continuación y diagramados como muestran las
Figuras 3.27, 3.28, 3.29 y 3.30, de acuerdo con la opción A o B
seleccionada por el organismo para la versión de escritorio.
• Isotipo del organismo (Cuando aplique de acuerdo con la
directriz 3.02.f.ii, ver Figuras 3.29 y 3.30). El cual debe
contar con una altura máxima de 56 px.
• Logo del Gobierno de la República Dominicana. Este debe
contar con una dimensión de 75 px de altura máxima.
• Conócenos, donde se detalle el nombre del organismo y
las siglas de ser necesario.
• Contactos de la sede principal del organismo:
º Números telefónicos y de fax (Cuando aplique).
º Correo electrónico.
• Búscanos, donde se detalle la dirección física de la sede
principal del organismo.
• Infórmate, donde se encuentran las secciones “Términos
de uso”, “Políticas de privacidad” y “Preguntas frecuentes”.
• Pestaña desplegable hacia arriba de Sellos digitales de
certificación NORTIC obtenidas.
• Año actual junto al aviso de derecho de autor.
• Redes sociales.
NORTIC A2:2023
64 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 63 ===
º Los íconos de las redes sociales utilizados en el píe
de página deben estar a todo color.
º Los íconos de las redes sociales utilizados en el pie
de página deben ser los oficiales de cada red social
con una dimensión máxima de 16 px.
º Solo debe incluirse en el pie de página, un máximo
de cuatro (4) íconos de redes sociales, debiendo ser
estas las más relevantes del organismo, dándole
prioridad a aquellas por las cuales los ciudadanos
tienen interacción directa.
º No debe utilizarse plugin para presentar las redes
sociales en el pie de página.
Figura 3.27 División de pie de página versión móvil del portal de los organismos,
ayuntamientos y embajadas en tema claro.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 65
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 64 ===
Figura 3.28 División de pie de página versión móvil del portal de los organismos,
ayuntamientos y embajadas en tema oscuro.
Figura 3.29 División de pie de página versión móvil del portal de los organismos,
ayuntamientos y embajadas en tema claro con isotipo.
NORTIC A2:2023
66 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 65 ===
Figura 3.30 División de pie de página versión móvil del portal de los organismos,
ayuntamientos y embajadas en tema oscuro con isotipo..
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 67
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 66 ===
NORTIC A2:2023
68 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 67 ===
CAPÍTULO 4
CONTENIDO DE LOS PORTALES
DE LOS PORTALES WEB
Las directrices que conforman este capítulo tienen como objetivo
establecer la estructura de contenido mínima requerida para los
portales institucionales y la sección de transparencia de los organismos
gubernamentales, de forma que estos sean funcionales y de utilidad
permanente para los ciudadanos, al tiempo que cumplan con las leyes
y regulaciones vigentes.
Este capítulo también establece las subsecciones obligatorias
que debe contener la sección de transparencia de los organismos
gubernamentales, según las exigencias de la Ley núm. 200-04 sobre
Libre Acceso a la Información Pública y su Reglamento de Aplicación,
así como otras directrices emitidas por la Dirección General de Ética e
Integridad Gubernamental (DIGEIG).
Sección 4.01. Directrices Generales de
Contenido para el Portal Web
(a) Las estructuras de contenido especificadas en este capítulo no
deben ser cambiadas de orden ni sustituir sus nombres.
(b) El portal web debe contar con el Identificador Oficial del Estado
Dominicano, el cual debe estar diagramado y estructurado como
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 69
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 68 ===
se muestra en la Figura 4.1.
• Bandera de la República Dominicana.
• Opción desplegable hacia abajo que muestre como identificar
la veracidad del portal.
• Mensaje que indica que es un portal oficial del Gobierno de la
República Dominicana.
Figura 4.1 Identificador Oficial del Estado Dominicano.
(c) El menú desplegable de enlaces de interés debe estar dividido
en las siguientes secciones:
(i) Sección de Ventanillas debe mostrar las Ventanillas Únicas
del Estado dominicano.
(ii) Sección de Portales debe mostrar únicamente los banners
indicados a continuación, los cuales dirijan, a través de
Localizador de Recursos Uniforme (URL, por sus siglas en
inglés), a los portales correspondientes:
• Portal del Estado Dominicano - www.dominicana.gob.do.
• Portal de Servicios del Gobierno Dominicano - www.gob.
do.
• Sistema 311 de Atención Ciudadana para Denuncias,
Quejas, Reclamaciones y Sugerencias – www.311.gob.do.
• Sistema Nacional de Atención a Emergencias y Seguridad
- www.911.gob.do.
NORTIC A2:2023
70 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 69 ===
• Observatorio Nacional de la Calidad de los Servicios
Públicos - www.observatorioserviciospublicos.gob.do
• Beca tu Futuro - www.becas.gob.do
• Reporte de Material de Abuso Sexual Infantil en Línea -
www.report.iwf.org.uk/do/
• Plataforma de Divulgación Responsable de
Vulnerabilidades del Centro Nacional de Ciberseguridad
- www.divulgacionresponsable.cncs.gob.do/
a) Los banners mencionados deben utilizar los logos
oficiales aprobados, en alta calidad y optimizados
para las diferentes versiones de los portales.
(iii) Sección de Instituciones debe mostrar los portales web
del Estado que tengan relación con la naturaleza del
organismo, priorizando el portal oficial de la presidencia.
(d) Cuando se utilice contenido de fuentes externas, estas deben
indicarse al final de dicho contenido.
(e) Si la fuente externa es un sitio web, debe proveerse el
hipervínculo directo de la página web, de la cual se utilizó la
información.
(f) No debe existir ningún sistema de publicidad en línea, como
textos, hipervínculos, banners, logos, anuncios, audios, vídeos
o animación, ni ningún elemento multimedia que refiera a
publicidad comercial de marcas, empresas u organizaciones no
gubernamentales.
(g) No deben presentarse en cualquier tipo de portales, formularios
ni funcionalidades de registro o de acceso al sistema de
administración del portal ni a sistemas internos de la institución
[32]
como la intranet, el web mail y similares.
[32] Es un servicio de correo electrónico al que se puede acceder mediante un navegador web
estándar.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 71
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 70 ===
(h) No deben presentarse en los medios web del organismo
secciones vacías ni en mantenimiento.
Sección 4.02. Estructura de Contenido del
Portal Web Institucional
A continuación, se presenta la estructura de secciones y subsecciones
obligatorias para los portales web institucionales de las instituciones:
(a) Debe existir la sección “Sobre nosotros” en el menú principal
del portal, la cual debe contener las siguientes subsecciones:
• “¿Quiénes somos?”, donde se presente de forma detallada la
definición, descripción y funciones del organismo, además
de presentar la visión, misión y valores de este, así como una
fotografía en alta calidad de las instalaciones principales de
la institución.
• “Historia”, donde se presente cronológicamente el origen
y precedentes de la creación del organismo, además
de presentar los hechos, proyectos y programas más
transcendentales que se han logrado.
• “Organigrama”, donde se presente gráficamente la estructura
orgánica o esquema en el que se despliega con claridad todas
las direcciones, departamentos, unidades y dependencias
que componen el organismo.
º Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar el
organigrama.
• En caso del organismo tener “Dependencias”, es decir,
organismos bajo su supervisión y control, debe presentarse
esta sección con el siguiente detalle de información por cada
dependencia:
NORTIC A2:2023
72 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 71 ===
º Nombre de la dependencia.
º Breve descripción y funciones principales.
º Dirección física.
º Número telefónico principal.
º URL.
º Cualquier otra información que se considere de
relevancia para el usuario.
• “Conoce al [Título de la máxima autoridad del organismo]”,
en la cual se presenten los siguientes elementos:
º Mensaje de la máxima autoridad, describiendo su visión
de la institución.
º Semblanza o bosquejo biográfico del titular del
organismo, indicando elementos como su profesión,
estudios y experiencia, en orden de relevancia.
• “Marco legal”, donde se presenten las leyes, decretos,
resoluciones, reglamentos, normas, políticas, acuerdos,
convenios realizados y cualquier otro documento legal
relacionado con el organismo.
º Estos documentos deben estar organizados según su
tipo y fecha.
º Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar
los documentos del marco legal.
(b) Debe existir la sección “Servicios” en el menú principal del
portal, la cual debe proveer al ciudadano la información y el
acceso a todos los servicios que ofrece el organismo:
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 73
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 72 ===
(i) Cada servicio debe proveer la información especificada
a continuación, tal como lo especifica la Norma sobre la
Prestación y Automatización de los Servicios Públicos
del Estado Dominicano (NORTIC A5) en su sección 2.02.1
sobre el Catálogo de servicios:
• Nombre formal.
• Nombre representativo o coloquial con el que el
ciudadano reconoce el servicio, cuando aplique.
• Descripción del servicio.
• A quién va dirigido.
• Área responsable dentro del organismo de ofrecer el
servicio.
• Contactos del área responsable de ofrecer el servicio
(teléfono, correo electrónico institucional).
• Requerimientos para obtener el servicio.
• Procedimiento por seguir para obtener el servicio.
• Horario de prestación.
• Costo del servicio.
• Tiempo de respuesta a la solicitud, cuando aplique.
• Tiempo de realización.
• Canales de prestación.
• Acceso al servicio, en caso de tener una plataforma
para la prestación de este.
• Información adicional sobre el servicio.
NORTIC A2:2023
74 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 73 ===
(c) Debe existir la sección “Transparencia” en el menú principal del
portal, para dar cumplimiento a las exigencias de la Ley núm.
200-04 sobre Libre Acceso a la Información Pública.
(i) Esta sección debe enlazar a la sección de Transparencia.
(d) Debe existir la sección “Noticias” en el menú principal del
portal, la cual debe presentar cronológicamente los hechos más
novedosos del organismo o relacionado con su ámbito de acción
o misión.
(i) Cada noticia debe tener un título, fecha, lugar e imágenes
o videos relacionados a la misma, como también la fuente
o autor de donde fue extraída dicha información.
(ii) La sección de noticias del portal debe actualizarse como
mínimo mensualmente.
(e) Debe existir la sección “Contactos” en el menú principal del
portal, con las informaciones de contacto, tanto de la oficina
principal, como de las otras oficinas, en caso de poseer
sucursales.
(i) Esta sección debe presentar las siguientes informaciones:
• Dirección física.
• Apartado postal.
• Mapa de localización con la ubicación física exacta de la
sede principal del organismo.
• Teléfono.
• Correo electrónico de contacto.
• Cualquier otra información que se considere de
relevancia para el usuario.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 75
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 74 ===
(f) Debe existir la sección “Términos de uso” en el pie de página
del portal, donde se establece al usuario los términos de uso que
regulan el portal.
(g) Debe existir la sección “Política de privacidad” en el pie de
página del portal, donde se informa al usuario sobre los métodos
de rastreo de información que se utilizan en el portal.
(i) El organismo debe garantizar la confidencialidad de la
información que maneja y de los servicios que proporciona,
tanto a los ciudadanos como a las instituciones públicas y
empresas privadas.
(ii) No debe difundirse, distribuir o comercializarse los datos
personales contenidos en los sistemas de información que
operan en el portal, salvo que, por previa solicitud, se haya
mediado el consentimiento expreso, por escrito o por un
medio de autenticación similar.
(iii) El organismo, a través de políticas de cookies, podrá
almacenar y recuperar información sobre los hábitos de
los usuarios.
(iv) La información que se obtiene de los ciudadanos debe ser
utilizada únicamente para establecer y dar seguimiento al
proceso del servicio solicitado.
(h) Debe existir la sección “Preguntas frecuentes” en el pie de
página del portal, con el listado de preguntas y respuestas
relacionadas a los servicios más utilizados o las consultas más
frecuentes realizadas por los usuarios.
(i) Conoce al [Título de la máxima autoridad del organismo].
(ii) Según lo expuesto anteriormente, la estructura mínima de
contenido para el portal institucional es como se presenta
a continuación:
NORTIC A2:2023
76 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 75 ===
1. Inicio
2. Sobre nosotros
2.1. ¿Quiénes somos?
2.2. Historia
2.3. Organigrama
2.4. Dependencias (si aplica)
2.5. Conoce al Título de la máxima autoridad del organismo
2.6. Marco legal
3. Servicios
4. Transparencia
5. Noticias
6. Contactos
7. Términos de uso
8. Política de privacidad
9. Preguntas Frecuentes
Sección 4.03. Estructura de Contenido de la
Sección de Transparencia
A continuación, se presentan las secciones y subsecciones obligatorias
para la estructura de contenido de la sección de transparencia:
(a) La sección de transparencia debe cumplir con lo establecido
por la versión más actualizada de la resolución emitida por
DIGEIG sobre políticas de estandarización de las divisiones de
Transparencia.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 77
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 76 ===
A la fecha de la actualización de esta normativa, la DIGEIG se
encuentra elaborando una nueva versión de la resolución núm.
002-2021. Por esta razón, se adaptará el contenido de la sección de
transparencia a la última actualización vigente de la resolución. La
misma debe ser confirmada y validada por la Dirección General de
Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG).
(b) El menú principal de la sección de transparencia debe contener
las siguientes secciones:
(i) Debe existir la opción “Inicio Transparencia”, la cual dirija
a la página de portada de la sección de transparencia del
organismo.
(ii) Debe existir la sección “Base Legal de la Institución”, la
cual debe contener las siguientes subsecciones:
• Constitución de la República Dominicana.
• Leyes.
• Decretos.
• Resoluciones.
• Otras Normativas.
(iii) Debe existir la sección “Marco Legal del Sistema de
Transparencia”, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
• Leyes.
• Decretos.
• Resoluciones.
• Otras Normativas.
(iv) Debe existir la sección “Estructura Orgánica de la
Institución”, la cual debe presentar gráficamente la
estructura orgánica o esquema en el que se despliega
con claridad todos los departamentos, unidades o
dependencias que componen el organismo.
NORTIC A2:2023
78 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 77 ===
a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar
el organigrama.
(v) Debe existir la sección “Oficina de Libre Acceso a la
Información (OAI)”, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
• Derecho de los Ciudadanos de Acceder a la Información
Pública.
• Estructura Organizacional de la OAI.
• Manual de Organización de la OAI.
• Manual de Procedimiento de la OAI.
• Estadísticas y Balance de Gestión de la OAI.
• Responsable de Acceso a la Información (RAI).
• Resolución de Información Clasificada.
• Índice de Documentos Disponibles para la Entrega.
• Enlace Directo al Portal Único de Solicitud de Acceso a
la Información Pública (SAIP).
• Índice de Transparencia Estandarizado.
(vi) Debe existir la sección “Plan Estratégico Institucional”, la
cual debe contener las siguientes subsecciones:
• Planificación Estratégica Institucional.
• Plan Operativo Anual (POA).
• Memorias Institucionales.
(vii) Debe existir la sección “Publicaciones Oficiales”, la
cual debe presentar un listado en versión digital de los
boletines, revistas o cualquier otro documento oficial de
interés público.
(viii) Debe existir la sección “Estadísticas Institucionales”,
la cual debe presentar los índices, estadísticas y valores
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 79
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 78 ===
oficiales del organismo.
(ix) Debe existir la sección “Información Básica sobre
Servicios Públicos”, debe presentar el marco regulatorio
para la prestación de los servicios públicos, condiciones,
cuadros tarifarios, controles y sanciones.
(x) Debe existir la sección “Acceso y Registro al Portal 311
sobre Quejas, Reclamaciones, Sugerencias y Denuncias”,
la cual debe contener las siguientes subsecciones:
• Enlace Directo al Portal 311.
• Estadísticas de las Quejas, Reclamaciones y Sugerencias
recibidas a través del 311.
(xi) Debe existir la sección “Declaración Jurada de
Patrimonio”, la cual debe dar cumplimiento a las exigencias
de la Ley núm. 311-14 y su Reglamento de Aplicación, sobre
Declaración Jurada de Bienes.
(xii) Debe existir la sección “Presupuesto”, la cual debe
contener las siguientes subsecciones:
• Presupuesto Aprobado del Año.
• Ejecución del Presupuesto.
(xiii) Debe existir la sección “Recursos Humanos”, la cual debe
contener las siguientes subsecciones:
• Nómina de Empleados.
• Jubilaciones, Pensiones y Retiros.
• Enlace al Portal Concursa Administrado por el Ministerio
de Administración Pública (MAP).
(xiv) Debe existir la sección “Programas Asistenciales”, la
cual, en caso de tener programas asistenciales, subsidios,
ayudas o becas, debe presentar las informaciones de lugar.
NORTIC A2:2023
80 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 79 ===
(xv) Debe existir la sección “Compras y Contrataciones”, la
cual debe contener las siguientes subsecciones:
• Cómo Registrarse como Proveedor del Estado.
• Plan Anual de Compras y Contrataciones (PACC).
• Licitación Pública Nacional e Internacional.
• Licitación Restringida.
• Sorteo de Obras.
• Comparaciones de Precios.
• Compras Menores.
• Subasta Inversa.
• Relación de Compras Por debajo del Umbral.
• Micros, Pequeñas y Medianas Empresas.
• Casos de Excepción.
• Relación de Estados de Cuentas de Suplidores.
a) En caso de que el organismo presente todas estas
informaciones a través del portal oficial de compras
y contrataciones públicas, esta sección debe
redireccionar a dicho portal.
(xvi) Debe existir la sección “Proyectos y Programas”, la
cual debe presentar una lista de todos los programas o
proyectos que tenga el organismo junto con sus calendarios
y presupuestos, plazos, ejecución y supervisión.
(xvii) Debe existir la sección “Finanzas”, la cual debe contener
las siguientes subsecciones:
• Estados Financieros.
• Informes Financieros.
• Ingresos y Egresos.
• Informes de Auditorías.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 81
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 80 ===
• Activos Fijos.
• Inventario en Almacén.
(xviii) Debe existir la sección “Datos Abiertos”, la cual debe
contener un banner que dirija al Portal de Datos Abiertos
“www.datos.gob.do” y los documentos publicados en
el organismo en los diferentes formatos exigidos por la
NORTIC A3:2014 sobre Publicación de Datos Abiertos del
Gobierno Dominicano.
(xix) Debe existir la sección “Comisión de Ética Pública
(CEP)”, la cual debe dar cumplimiento a las exigencias
del Decreto núm. 143-17 sobre la creación de la Comisión
de Ética Pública. Esta sección debe contener la siguiente
información:
• Listado de miembros y medios de contactos.
• Compromiso ético.
• Plan de trabajo, informe de logros y seguimientos al
plan.
(xx) Debe existir la sección “Consulta Pública”, la cual debe
presentar los proyectos de regulaciones que pretendan
adoptar mediante reglamento o actos de carácter general,
relacionadas con requisitos o formalidad que rigen las
relaciones entre los particulares y la administración o que
se exigen a las personas para el ejercicio de sus derechos
y actividades; así como los proyectos de reglamentación,
de regulación de servicios, de actos y comunicaciones de
valor general, que determinen de alguna manera la forma
de protección de los servicios y el acceso de las personas
del organismo.
(c) Según lo expuesto anteriormente, la estructura mínima de
contenido para la sección de transparencia es como se presenta
a continuación:
NORTIC A2:2023
82 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 81 ===
1. Base Legal de la Institución:
1.1. Constitución de la República Dominicana.
1.2. Leyes.
1.3. Decretos.
1.4. Resoluciones.
1.5. Otras Normativas.
2. Marco Legal del Sistema de Transparencia:
2.1. Leyes.
2.2. Decretos.
2.3. Resoluciones.
2.4. Otras Normativas.
3. Estructura Orgánica de la Institución.
4. Oficina de Libre Acceso a la Información (OAI):
4.1. Derechos de los Ciudadanos de Acceder a la Información
Pública.
4.2. Estructura Organizacional de la OAI.
4.3. Manual de Organización de la OAI.
4.4. Manual de Procedimiento de la OAI.
4.5. Estadísticas y Balance de Gestión de la OAI.
4.6. Responsable de Acceso a la Información.
4.7. Estadísticas y Balance de Gestión de la OAI.
4.8. Resolución de Información Clasificada.
4.9. Índice de Documentos Disponibles para la Entrega.
4.10. Solicitud de Acceso a la Información, Portal SAIP.
5. Plan Estratégico Institucional:
5.1. Planificación Estratégica Institucional.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 83
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 82 ===
5.2. Plan Operativo Anual (POA) y su Ejecución.
5.3. Memorias Institucionales.
6. Publicaciones Oficiales.
7. Estadísticas Institucionales.
8. Información Básica sobre Servicios Públicos.
9. Acceso y Registro al Portal 311 sobre Quejas, Reclamaciones,
Sugerencias y Denuncias:
9.1. Enlace Directo al Portal 311.
9.2. Estadísticas Trimestrales de las Quejas, Reclamaciones y
Sugerencias Recibidas por el Organismo a través del 311.
10. Declaración Jurada de Patrimonio.
11. Presupuesto:
11.1. Presupuesto Aprobado del Año.
11.2. Ejecución del Presupuesto.
12. Recursos Humanos:
12.1. Nómina de Empleados.
12.2. Jubilaciones, Pensiones y Retiros.
12.3. Enlace al portal Concursa administrado por el Ministerio de
Administración Pública (MAP).
13. Programas Asistenciales.
14. Compras y Contrataciones:
14.1. Cómo Registrarse como Proveedor del Estado.
14.2. Plan Anual de Compras y Contrataciones (PACC).
14.3. Licitación Pública Nacional e Internacional.
14.4. Licitación Registrada.
14.5. Sorteo de Obras.
14.6. Comparaciones de Precios.
NORTIC A2:2023
84 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 83 ===
14.7. Compras Menores.
14.8. Subasta Inversa.
14.9. Relación de Compras por Debajo del Umbral.
14.10. Micros, Pequeñas y Medianas Empresas.
14.11. Casos de Excepción.
14.12. Relación de Estados de Cuentas de Suplidores.
15. Proyectos y Programas.
16. Finanzas:
16.1. Estados Financieros.
16.2. Informes Financieros.
16.3. Ingresos y Egresos.
16.4. Informes de Auditorias.
16.5. Activos Fijos.
16.6. Inventario en Almacén.
17. Datos Abiertos.
18. Comisión de Ética Pública (CEP):
18.1. Listado de Miembros y Medios de Contactos.
18.2. Compromiso Ético.
18.3. Plan de Trabajo, Informe de Logros y Seguimiento al Plan.
19. Consulta Pública.
(d) El organismo debe asegurar que se encuentra enlazado al
Portal Único de Transparencia del Estado Dominicano https://
transparencia.gob.do/
En caso de necesitar mayor detalle de la información a publicar,
consultar la versión más actualizada de la resolución emitida por
DIGEIG en referencia al contenido de la sección de transparencia.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 85
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 84 ===
Sección 4.04. Estructura de Contenido de la
Sección de Transparencia
Versión Móvil
La forma en que se presenta la información en un dispositivo móvil
difiere de la forma en que se presenta en un computador de escritorio o
laptop. Debido a esto, es necesario presentar la información de manera
más concisa, clasificando y agrupando las diferentes subsecciones que
conforman la sección de transparencia. Esto proporciona una navegación
más sencilla para el ciudadano al acceder a través de un dispositivo móvil
y les permite acceder a toda la información contenida en dicha sección.
(a) Las secciones y subsecciones que conforman el menú
principal de la sección de transparencia, en su versión móvil,
estarán agrupadas en cinco (5) secciones principales del menú
desplegable, las cuales son:
• Institucional.
• Legal.
• Oficina de Libre Acceso a la Información.
• Servicios.
• Financiero.
(i) La sección “Institucional” debe contener las siguientes
subsecciones:
• Estructura Orgánica de la Institución.
• Plan Estratégico, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
º Planificación estratégica Institucional.
º Plan Operativo Anual (POA).
º Memorias Institucionales.
• Recursos Humanos, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
NORTIC A2:2023
86 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 85 ===
º Nómina de Empleados.
º Jubilaciones, Pensiones y Retiros.
º Enlace al Portal Concursa del MAP.
• Publicaciones.
• Estadísticas.
• Datos Abiertos.
(ii) La sección “Legal” debe contener las siguientes
subsecciones:
• Base Legal, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
º Constitución de la República Dominicana.
º Leyes.
º Decretos.
º Resoluciones.
º Otras Normativas.
• Marco Legal, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
º Leyes.
º Decretos.
º Resoluciones.
º Otras Normativas.
• Declaraciones Juradas.
• Comisión de Ética Pública (CEP), la cual debe contener
las siguientes subsecciones:
º Listado de Miembros y Medios de Contactos.
º Compromiso Ético.
º Plan de Trabajo, Informe de Logros y Seguimiento al Plan.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 87
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 86 ===
(iii) La sección “Oficina de Libre Acceso a la Información”
debe contener las siguientes subsecciones:
• Derechos de los Ciudadanos de Acceder a la Información
Pública.
• Estructura Organizacional de la OAI.
• Manual de Organización de la OAI.
• Manual de Procedimiento de la OAI.
• Estadísticas y Balance de Gestión de la OAI.
• Responsable de Acceso a la Información.
• Resolución de Información Clasificada.
• Índice de Documentos Disponibles para la Entrega.
• Solicitud de Acceso a la Información, portal SAIP.
• Índice de Transparencia Estandarizado.
(iv) La sección “Servicios” debe contener las siguientes
subsecciones:
• Información Básica de los Servicios Públicos.
• Programas Asistenciales.
• Portal 311, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
º Enlace al portal del 311.
º Estadísticas trimestrales de las Quejas,
Reclamaciones y Sugerencias recibidas a través del
311.
(v) La sección “Financiero” debe contener las siguientes
subsecciones:
• Presupuesto, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
NORTIC A2:2023
88 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 87 ===
º Presupuesto Aprobado del Año.
º Ejecución del Presupuesto.
• Proyectos y Programas.
• Finanzas, la cual debe contener las siguientes
subsecciones:
º Estados Financieros.
º Informes Financieros.
º Ingresos y Egresos.
º Informes de Auditorías.
º Activos Fijos.
º Inventario en Almacén.
• Compras y Contrataciones, la cual debe contener las
siguientes subsecciones:
º Cómo Registrarse como Proveedor del Estado.
º Plan Anual de Compras y Contrataciones (PACC).
º Licitación Pública Nacional e Internacional.
º Licitación Registrada.
º Sorteo de Obras.
º Comparaciones de Precios.
º Compras Menores.
º Subasta Inversa.
º Relación de Compras por Debajo del Umbral.
º Micros, Pequeñas y Medianas Empresas.
º Casos de Excepción.
º Relación de Estados de Cuentas de Suplidores.
º Consultas Públicas.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 89
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 88 ===
(b) Debe existir la sección “Contactos” en el menú desplegable,
en donde se presente la misma información que la versión de
escritorio.
(c) Según lo expuesto anteriormente, la estructura mínima de
contenido para el menú desplegable de la versión móvil de la
sección de transparencia es como se presenta a continuación:
1. Institucional:
1.1. Organigrama.
1.2. Plan estratégico.
1.3. Recursos humanos.
1.4. Publicaciones.
1.5. Estadísticas.
1.6. Datos Abiertos.
2. Legal:
2.1. Base legal.
2.2. Marco legal.
2.3. Derechos.
2.4. Declaraciones.
2.5. Comisión de Ética Pública (CEP).
3. Oficina de Libre Acceso a la Información.
4. Servicios:
4.1. Servicios de la Institución.
4.2. Beneficiarios.
4.3. Portal de 311.
5. Financiero:
5.1. Presupuesto.
NORTIC A2:2023
90 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 89 ===
5.2. Proyectos.
5.3. Finanzas.
5.4. Compras y Contrataciones.
6. Contactos.
(d) Todas las subsecciones de nivel III deben presentarse de acuerdo
como especifica la directriz 3.04.a.iii.a sobre la presentación de
las secciones y subsecciones en el menú de la versión móvil.
Sección 4.05. Estructura de Contenido del Portal
Web de los Ayuntamientos
A continuación, se presentan todas las secciones y subsecciones
obligatorias para la estructura de contenido del portal web de los
Ayuntamientos:
(a) El menú principal del portal debe contener las siguientes
secciones:
(i) Debe existir la sección “El Municipio”, la cual contenga las
siguientes subsecciones:
• “Historia”, donde se presente cronológicamente el
origen y las razones de la creación del municipio, además
de presentar sus personajes históricos destacados.
• “Demografía”, donde se presenten datos estadísticos
del municipio, como también su evolución, dimensión
y estructura.
• “Cultura”, donde se presenten datos e informaciones de
manera general sobre las creencias, valores, tradiciones,
costumbres y gastronomía del municipio.
• “Turismo”, donde se muestren los diferentes lugares
de interés, posibles atractivos del municipio y sus
monumentos históricos.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 91
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 90 ===
(ii) Debe existir la sección “El Ayuntamiento”, la cual contenga
las siguientes subsecciones:
• “¿Quiénes somos?”, donde se presente la definición,
descripción y funciones del organismo, además de
presentar la visión, misión y valores de este.
• “Alcaldía”, donde se presenten las máximas autoridades
del organismo, así como también los consejos que la
compongan.
• “Alcalde o Alcaldesa”, donde se presente de manera
detallada: la historia, descripción, formación de la
persona que asume el cargo actual, logros adquiridos,
como también un breve mensaje referido a los
munícipes.
• “Vicealcalde o Vicealcaldesa”, donde se presente de
manera detallada: la historia, descripción, formación
de la persona que asume el cargo actual, logros
adquiridos, como también un breve mensaje referido a
los munícipes.
• “Concejo de regidores”, donde se presenten las
aprobaciones, ratificaciones y fiscalización, que, dentro
de su rol normativo, realice este concejo.
• “Marco legal”, sección en la cual se presenten las
leyes, decretos, resoluciones, reglamentos, normas,
políticas, acuerdos y convenios relacionados con el
ayuntamiento.
(iii) Debe existir la sección “Servicios”, en donde se proporcione
al ciudadano todos los servicios que ofrece el organismo.
(iv) Debe existir la sección “Transparencia” para dar
cumplimiento a las exigencias de la Ley núm. 200-04
sobre Libre Acceso a la Información Pública.
a) Esta sección debe enlazar a la sección de
transparencia del organismo.
NORTIC A2:2023
92 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 91 ===
(v) Debe existir la sección “Presupuesto Participativo” para
dar a conocer la participación y gestión del municipio. Esta
sección debe contener la siguiente subsección:
• “Plan de Inversión”, la cual contenga el estado de las
iniciativas de inversión del año en curso.
a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar
el documento.
(vi) Debe existir la sección “Noticias”, la cual debe presentar
ordenados cronológicamente los hechos más novedosos
del municipio o relacionados con su ámbito.
a) La sección de noticias del portal debe actualizarse
como mínimo mensualmente.
b) Cada noticia debe tener un título, fecha, lugar e
imágenes o videos relacionados a la misma.
(vii) Debe existir la sección “Emergencia” en el menú principal
del portal, en donde se presente los contactos de aquellos
organismos que velan por la seguridad y bienestar de la
comunidad, tales como:
• Policía nacional.
• Bomberos.
• Hospitales.
• Cruz roja.
• Defensa Civil.
• Procuradurías.
• 911 (si aplica).
(viii) Debe existir la sección “Contactos” con las informaciones
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 93
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 92 ===
de contacto, tanto de la oficina principal como de las otras
oficinas en caso de poseer sucursales. Esta sección debe
presentar las siguientes informaciones:
• Dirección física.
• Apartado postal.
• Mapa gráfico de la ubicación física exacta, el cual podrá
ser visto mediante geolocalización.
• Teléfono.
• Correo electrónico de contacto.
• Cualquier otra información que se considere de
relevancia para el usuario.
(b) Debe existir la sección “Términos de uso” en el pie de página
del portal, donde se establece al usuario los términos de uso que
regulan el portal.
(c) Debe existir la sección “Políticas de privacidad” en el pie de
página del portal, donde se informa al usuario sobre los métodos
de rastreo de información que se utilizan en el portal.
(i) El Ayuntamiento debe garantizar la confidencialidad de la
información que maneja y de los servicios que proporciona,
tanto a los ciudadanos como a las instituciones públicas y
empresas privadas.
(ii) No debe difundirse, distribuir o comercializarse los datos
personales contenidos en los sistemas de información que
operan en el portal, salvo que, por previa solicitud, se haya
mediado el consentimiento expreso, por escrito o por un
medio de autenticación similar.
(iii) El Ayuntamiento, a través de políticas de cookies, podrá
almacenar y recuperar información sobre los hábitos de
los usuarios.
NORTIC A2:2023
94 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 93 ===
(iv) La información que se obtiene de los ciudadanos debe ser
utilizada únicamente para establecer y dar seguimiento al
proceso del servicio solicitado.
(d) Debe existir la sección “Preguntas frecuentes” en el pie de
página del portal, con el listado de preguntas y respuestas
relacionadas a sus servicios más utilizados o las consultas más
frecuentes realizadas por los usuarios.
(i) Esta sección debe contar con un mínimo de diez (10)
preguntas.
(e) Según lo anterior, la estructura de contenido para los portales
de los Ayuntamientos es como se presenta a continuación:
1. Municipio:
1.1. Historia.
1.2. Demografía.
1.3. Cultura.
1.4. Turismo.
2. Ayuntamiento:
2.1. ¿Quiénes Somos?
2.2. Alcaldía:
2.3. Alcalde o Alcaldesa.
2.4. Vicealcalde o Vicealcaldesa.
2.5. Concejo de Regidores.
2.6. Marco legal.
3. Servicios.
4. Transparencia.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 95
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 94 ===
5. Presupuesto Participativo:
5.1. Plan de inversión.
6. Noticias.
7. Emergencia.
8. Contactos.
9. Términos de Uso.
10. Política de Privacidad.
11. Preguntas Frecuentes.
Sección 4.06. Estructura de Contenido para la
Sección de Transparencia de
los Ayuntamientos
A continuación, se presentan todas las secciones y subsecciones
obligatorias para la estructura de contenido de la sección de transparencia
de los ayuntamientos:
La versión móvil de la sección de transparencia de los portales de
los ayuntamientos seguirá la misma estructura de agrupación de
contenido definida en la Sección 4.04.
(a) La sección de transparencia debe cumplir con lo establecido
por la versión más actualizada de la resolución emitida por
DIGEIG sobre políticas de estandarización de las divisiones de
Transparencia.
(b) El menú principal de la sección de transparencia debe contener
las siguientes secciones:
(i) Debe existir la sección “Base Legal de la Institución”.
(ii) Debe existir la sección “Marco Legal del Sistema de
Transparencia”.
NORTIC A2:2023
96 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 95 ===
(iii) Debe existir la sección “Estructura Orgánica de la
Institución”, la cual debe presentar gráficamente la
estructura orgánica o esquema en el que se despliega
con claridad todos los departamentos, unidades o
dependencias que componen el organismo.
a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar
el organigrama.
(iv) Debe existir la sección “Normativas: Derechos de los
Ciudadanos de Acceder a la Información Pública”, la cual
debe presentar los principales derechos que, en materia de
acceso a la información, asisten al ciudadano.
(v) Debe existir la sección “Oficina de Libre Acceso a la
Información (OAI)”.
(vi) Debe existir la sección “Planificación y desarrollo”, la cual
debe contener las siguientes subsecciones:
• Planificación Estratégica Institucional.
• Plan Municipal de Desarrollo.
• Plan Operativo Anual (POA).
(vii) Debe existir la sección “Publicaciones Oficiales”, la
cual debe presentar un listado en versión digital de los
boletines, revistas o cualquier otro documento oficial de
interés público.
(viii) Debe existir la sección “Estadísticas Institucionales”,
la cual debe presentar los índices, estadísticas y valores
oficiales del organismo.
(ix) Debe existir la sección “Información Básica sobre
Servicios Públicos”, la cual debe dirigir a la sección de
servicios del portal institucional.
(x) Debe existir la sección “Enlace de Acceso y Registro al
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 97
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 96 ===
Portal 311 sobre Quejas, Reclamaciones, Sugerencias y
Denuncias”.
(xi) Debe existir la sección “Declaración Jurada de Patrimonio”,
la cual debe dar cumplimiento a las exigencias de la Ley
núm. 311-14, sobre Declaración Jurada de Bienes.
(xii) Debe existir la sección “Presupuesto”, la cual debe
contener las siguientes subsecciones:
• Presupuesto Aprobado del Año.
• Ejecución del Presupuesto.
(xiii) Debe existir la sección “Recursos Humanos”, la cual debe
contener las siguientes subsecciones:
• Nómina de Empleados.
• Jubilaciones, Pensiones y Retiros.
• Enlace al Portal Concursa del MAP.
(xiv) Debe existir la sección “Beneficios de Asistencia Social”,
la cual, en caso de tener programas sociales y/o que
otorguen asistencias sociales, subsidios, ayudas o becas,
debe presentar las informaciones de lugar.
(xv) Debe existir la sección “Compras y Contrataciones”, la
cual debe contener las siguientes subsecciones:
• Lista de Proveedores.
• Cómo Registrarse como Proveedor del Estado.
• Plan Anual de Compras y Contrataciones (PACC).
• Licitación Pública Nacional e Internacional.
• Licitación Restringida.
• Sorteo de Obras.
• Comparaciones de Precios.
• Compras Menores.
NORTIC A2:2023
98 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 97 ===
• Relación de Compras Por Debajo del Umbral.
• Casos de Seguridad o Emergencia Nacional.
• Casos de Urgencia.
• Relación de Estados de Cuentas de Suplidores.
(xvi) Debe existir la sección “Proyectos y Programas”, la cual
debe presentar una lista de todos los programas o proyectos
que tenga el organismo, junto con sus descripciones e
informes de presupuestos e informes de seguimiento.
(xvii) Debe existir la sección “Finanzas” en el menú principal
de la sección de transparencia, la cual debe contener las
siguientes subsecciones:
• Estados Financieros.
• Informes Financieros.
• Ingresos y Egresos.
• Informes de Auditorías.
• Activos Fijos.
• Inventario en Almacén.
(c) Según lo expuesto anteriormente, la estructura mínima de
contenido para la sección de transparencia es como se presenta
a continuación:
1. Base Legal de la Institución.
2. Marco Legal del Sistema de Transparencia.
3. Estructura Orgánica de la Institución.
4. Normativas: Derechos de los Ciudadanos de Acceder a la
Información Pública.
5. Oficina de Libre Acceso a la Información (OAI).
6. Plan Estratégico Institucional:
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 99
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 98 ===
6.1. Planificación Estratégica Institucional.
6.2. Plan Municipal de Desarrollo.
6.3. Plan Operativo Anual (POA).
6.4. Publicaciones Oficiales.
7. Estadísticas Institucionales.
8. Información Básica sobre Servicios Públicos.
9. Enlace de Acceso y Registro al Portal 311 sobre Quejas,
Reclamaciones, Sugerencias y Denuncias.
10. Declaración Jurada de Patrimonio.
11. Presupuesto:
11.1. Presupuesto Aprobado del Año.
11.2. Ejecución del Presupuesto.
12. Recursos Humanos:
12.1. Nómina de Empleados.
12.2. Jubilaciones, Pensiones y Retiros.
12.3. Enlace al Portal Concursa del MAP.
13. Beneficios de Asistencia Social.
14. Compras y Contrataciones:
14.1. Lista de Proveedores.
14.2. Cómo Registrarse como Proveedor del Estado.
14.3. Plan Anual de Compras y Contrataciones (PACC).
14.4. Licitación Pública Nacional e Internacional.
14.5. Licitación Registrada.
14.6. Sorteo de Obras.
14.7. Comparaciones de Precios.
NORTIC A2:2023
100 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 99 ===
14.8. Compras Menores.
14.9. Relación de Compras por Debajo del Umbral.
14.10. Casos de Seguridad o Emergencia Nacional.
14.11. Casos de Urgencia.
14.12. Relación de Estados de Cuentas de Suplidores.
15. Proyectos y Programas:
15.1. Descripción.
15.2. Informes de Presupuesto.
15.3. Informes de Seguimiento.
16. Finanzas:
16.1. Estados Financieros.
16.2. Informes Financieros.
16.3. Ingresos y Egresos.
16.4. Informes de Auditorías.
16.5. Activos Fijos.
16.6. Inventario en Almacén.
Sección 4.07. Estructura de Contenido del
Portal Web Embajadas
A continuación, se presentan todas las secciones y subsecciones
obligatorias para la estructura de contenido del portal web de las
Embajadas:
Para los portales de las embajadas, la estructura de contenido para
la sección de transparencia debe ser confirmada y validada por la
Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG).
(a) El menú principal del portal debe contener las siguientes
secciones:
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 101
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 100 ===
(i) Debe existir la sección “La Embajada”, la cual debe
contener las siguientes subsecciones:
• “¿Quiénes Somos?”, donde se exponga la definición,
descripción y funciones de la embajada.
• “Historia”, donde se presente cronológicamente el origen
y las razones de la creación de la embajada.
• “Organigrama”, donde se presente gráficamente la
estructura orgánica o esquema en el que se despliega
con claridad todos los departamentos que componen la
embajada.
º Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar
el documento.
(ii) Debe existir la sección “Conoce al [título de la máxima
autoridad de la embajada]”, en donde se presente una
semblanza o bosquejo biográfico del embajador.
(iii) Debe existir la sección “Marco Legal” presentando las leyes,
decretos, resoluciones, reglamentos, normas, políticas,
acuerdos y convenios relacionados con la embajada.
(iv) Debe existir la sección “Servicios” organizando en primer
orden los servicios más destacados tales como:
• Visado.
• Pasaporte.
• Emergencia.
• Declaraciones Juradas.
• Actos Notariales.
• Legalizaciones.
• Cualquier otro servicio que se considere relevante para
el ciudadano.
NORTIC A2:2023
102 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 101 ===
(v) Debe existir la sección “Relaciones bilaterales”, donde
se presenten todos los acuerdos y cooperaciones entre
ambas naciones, la cual tendrá las subsecciones siguientes:
• “Acuerdos y tratados”, donde se presenten todo lo
relacionado a los acuerdos y tratados entre la República
Dominicana y el país donde se encuentra la embajada.
• “Cooperación internacional”, donde se presenten todas
las cooperaciones entre la República Dominicana y el
país donde se encuentra la embajada.
(vi) Debe existir la sección “Transparencia” para dar
cumplimiento a las exigencias de la Ley núm. 200-04 sobre
Libre Acceso a la Información Pública.
(vii) Debe existir la sección “Cultura y educación”, donde se
presenten las costumbres y la educación de la República
Dominicana.
(viii) Debe existir la sección “Noticias”, en la cual se presenten
las noticias más relevantes relacionadas a la embajada y
temas que la vinculen con el país donde está ubicada.
(ix) Debe existir la sección “Multimedia”, en la cual se
presenten las imágenes, audios, videos y documentos
descargables.
(x) Debe existir la sección “Contacto” en la cabecera del
portal, con las informaciones de contacto, tanto de la
oficina principal, como de las otras oficinas, en caso de
poseer sucursales y la misma debe presentar las siguientes
informaciones:
• Dirección física.
• Apartado postal.
• Mapa gráfico de la ubicación física exacta, el cual podrá
ser visto mediante geolocalización.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 103
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 102 ===
• Teléfono.
• Correo electrónico de contacto.
[33]
• Localizador de Recursos Uniforme (URL, por sus
siglas en inglés).
• Cualquier otra información que se considere de
relevancia para el usuario.
(b) Debe existir la sección “Términos de uso” en el pie de página
del portal, donde se establece al usuario los términos de uso que
regulan el portal.
(c) Debe existir la sección “Política de privacidad” en el pie de
página del portal, donde se informe al usuario sobre los métodos
de rastreo de información que se utilizan en el portal.
(i) La Embajada debe garantizar la confidencialidad de la
información que maneja y de los servicios que proporciona,
tanto a los ciudadanos como a las instituciones públicas y
empresas privadas.
(ii) No debe difundirse, distribuir o comercializarse los datos
personales contenidos en los sistemas de información que
operan en el portal, salvo que, por previa solicitud, se haya
mediado el consentimiento expreso, por escrito o por un
medio de autenticación similar.
(iii) La Embajada, a través de políticas de cookies, podrá
almacenar y recuperar información sobre los hábitos de
los usuarios.
(iv) La información que se obtiene de los ciudadanos debe ser
utilizada únicamente para establecer y dar seguimiento al
proceso del servicio solicitado.
(d) Debe existir la sección “Preguntas frecuentes” en el pie de
[33] Es el mecanismo usado por los navegadores para obtener cualquier recurso publicado en la
web.
NORTIC A2:2023
104 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 103 ===
página del portal, con el listado de preguntas y respuestas
relacionadas a sus servicios más utilizados o las consultas más
frecuentes realizadas por los usuarios.
(i) Esta sección debe contar con un mínimo de diez (10)
preguntas.
(e) Según lo anterior, la estructura de contenido para los portales
de las Embajadas es como se presenta a continuación:
1. La Embajada:
1.1. ¿Quiénes Somos?
1.2. Historia.
1.3. Organigrama.
1.4. Conoce al [título de la máxima autoridad de la
embajada].
1.5. Marco Legal.
2. Servicios.
3. Relaciones Bilaterales:
3.1. Acuerdos y Tratados.
3.2. Cooperación Internacional.
4. Transparencia.
5. Cultura y Educación.
6. Noticias.
7. Multimedia.
8. Contactos.
9. Términos de uso.
10. Política de privacidad.
11. Preguntas frecuentes.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 105
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 104 ===
Sección 4.08. Recomendaciones
sobre Contenido
A continuación, se presentan algunas recomendaciones que podrían ser
aplicadas bajo consentimiento a la estructura de contenido del portal web:
• Evitar agregar secciones no relevantes en el menú principal
de manera que cuando se acceda desde un dispositivo móvil
este no se encuentre sobrecargado.
• Al redactar artículos para la web, reduzca en la mayor
cantidad posible la longitud de los textos.
• Presente solo una idea por párrafo en los artículos.
• En los artículos para la web, es recomendable ofrecer
hipervínculos con acceso a información que apoye o
complemente el contenido expuesto.
[34]
• Evite títulos superiores a los 90 caracteres , incluyendo los
espacios.
• Acompañe los textos con imágenes siempre que sea posible.
• Comience sus artículos informando al usuario la conclusión,
luego con la más importante información de apoyo. En el
ámbito periodístico esta técnica se conoce como la “pirámide
[35]
invertida ”.
• Organice los contenidos de listas utilizando viñetas y listas
enumeradas.
• Evite palabras difíciles y frases complicadas.
• En los medios web, puede agregarse secciones en el menú
[34] Se define como una unidad de información. Es cada letra, número o símbolo que compone
una palabra.
[35] Es una estructura de redacción de artículos que destaca en sus primeros párrafos los hechos,
acontecimientos o asuntos de mayor importancia. Este método es comúnmente utilizado en
el ámbito de periodismo.
NORTIC A2:2023
106 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 105 ===
que se consideren relevantes para el usuario y únicas del
organismo.
• El portal debe ser verificado a intervalos planificados a
fines de detectar errores en la página, como enlaces rotos o
complementos no funcionales, así como verificar la existencia
de contenido duplicado.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 107
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 106 ===
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 107 ===
CAPÍTULO 5
DIRECTRICES GENERALES DE
ADMINISTRACIÓN Y SEGURIDAD
Este capítulo contiene el conjunto de directrices que han sido establecidas
para que los organismos gubernamentales puedan gestionar de manera
correcta elementos importantes de seguridad de los portales, tales como
los nombres de dominio, la administración de contenido, estadísticas y
seguridad, los cuales representan componentes fundamentales para el
funcionamiento de los medios web.
Sección 5.01. Nombres de Dominio
(a) El nombre de dominio del portal web debe estar bajo una las
jerarquías “.GOB”, “.EDU” o “.MIL” , según aplique, seguido del
dominio geográfico de nivel superior para República Dominicana
“.DO”.
Clasificación de Dominios:
• .GOB / .GOV: dominio exclusivo para las instituciones
gubernamentales.
• .EDU: dominio para instituciones de Educación o Investigación.
• .MIL: dominio exclusivo para las instituciones militares.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 109
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 108 ===
(b) La sección de transparencia debe desarrollarse como una
sección del portal institucional.
(i) La URL debe formarse por el nombre de dominio del
organismo, seguido de la palabra “transparencia” (en
minúscula), separadas por una barra diagonal (/) como se
muestra en el ejemplo siguiente:
[nombre-de-dominio.gob.do/transparencia].
(c) El nombre de dominio registrado por el organismo no debe
incluir las siglas correspondientes a República Dominicana (RD),
exceptuando aquellos casos donde un documento con alcance
de Ley lo establezca como parte de su nombre.
Sección 5.02. Manejador de Contenidos
(a) Los portales web deben estar desarrollados bajo un Manejador
de Contenidos (CMS, por sus siglas en inglés) que permita
actualizar los contenidos con frecuencia, libertad y facilidad.
(i) Si el manejador de contenidos está basado en licencias
[36]
libres como la Licencia Pública General (GNU/GPL
por sus siglas en inglés), y por la Distribución de Software
Berkeley (BSD por sus siglas en inglés), debe mostrarse en
[37]
su código fuente las declaraciones de derecho de autor
y créditos por el código fuente.
(ii) El manejador de contenidos debe contar con las
funcionalidades mínimas siguientes:
• Publicación de contenidos organizados por etiquetas
y categorías.
• Gestor de menús.
[36] Es una licencia de software libre, que garantiza a los clientes finales el permiso de usar,
estudiar, compartir y modificar el software.
[37] Es conjunto de instrucciones redactadas en base a las reglas sintácticas de un lenguaje de
programación para desarrollar un software determinado.
NORTIC A2:2023
110 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 109 ===
• Administrador de imágenes y archivos.
• Gestor de usuarios, el cual también permita el control
de roles específicos para usuarios registrados.
• Escalabilidad e implementación de nuevas
funcionalidades que permitan la instalación de
[38] [39]
módulos , componentes y complementos
(plugin, en inglés) los cuales provengan de
desarrolladores confiables.
• Manejo de plantillas.
• Eliminar complementos desactualizados o que no
reciban soporte.
• URL amigable.
• Comunidades de soporte técnico en la web.
• Todo contenido y/o complemento instalado debe
tener al menos 6 meses de su última versión estable.
• La URL predeterminada del CMS debe ser modificable.
• Herramienta de Opciones para Optimización en
Motores de Búsqueda (SEO, por sus siglas en inglés).
a) El directorio para manejar y administrar el portal web
debe estar configurado de la siguiente manera:
• El usuario o contraseña debe ser diferente a
cualquier usuario del sistema.
• La redirección debe estar activada.
• La función ocultar escritorio debe estar activa.
[38] Los módulos son funciones extras que extienden la funcionalidad de manejador de contenidos.
La principal ventaja de los módulos es que pueden ser movidos de posición con facilidad.
[39] Son aplicaciones hechas para agregarle funcionalidades a otras aplicaciones, plataformas o
manejadores de contenido.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 111
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 110 ===
Sección 5.03. Comité de Implementación y
Gestión de Estándares TIC
El Comité de Implementación y Gestión de Estándares TIC (CIGETIC)
se conforma dentro de los organismos con el objetivo de establecer una
instancia responsable de la planificación, seguimiento, escalamiento y
gestión de recursos para las implementaciones de estándares NORTIC, así
como el seguimiento y reporte de los resultados derivados e indicadores
afectados.
(a) El organismo debe conformar el Comité de Implementación y
Gestión de Estándares TIC (CIGETIC), mediante una resolución
administrativa interna.
(b) El CIGETIC debe estar conformado mínimamente por los
responsables de las áreas listadas a continuación:
(i) Comunicaciones, prensa o relaciones públicas, es el
área responsable del contenido que se presenta para
los ciudadanos en todos los medios utilizados por el
organismo, como sus portales web (exceptuando la sección
de transparencia) y las redes sociales, asegurándose de
su actualización constante, respuesta a las interacciones
con los ciudadanos, así como del mantenimiento de la
identidad gráfica y estilo de comunicación.
(ii) Oficina de Acceso a la Información (OAI), teniendo por
responsabilidad la gestión del contenido que se presenta en
la sección de transparencia del portal web del organismo,
así como de su actualización según las periodicidades
establecidas por el órgano rector y la normativa vigente.
(iii) Jurídica, área responsable de ofrecer soporte al comité
sobre las leyes, decretos, resoluciones, reglamentos,
normas, políticas, acuerdos, convenios y cualquier otro
tipo de documentación de carácter legal que sea necesaria
para el cumplimiento de las responsabilidades del comité.
NORTIC A2:2023
112 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 111 ===
(iv) Tecnologías de la Información y Comunicación
(TIC), teniendo bajo su responsabilidad el soporte
especializado necesario para los portales del organismo
y las implementaciones de estándares NORTIC, así
como el ofrecimiento de información en términos de
TIC, que el comité necesite para el cumplimiento de sus
responsabilidades.
(v) Planificación y Desarrollo, responsable de otorgar soporte
para la planificación de los proyectos de implementación
y certificación de las NORTIC y su implementación y
además, brindar información al Comité sobre el estatus del
organismo en los indicadores de medición transversales
vigentes en el Estado.
(vi) Cualquier otra área que designe la Máxima Autoridad del
organismo.
(c) La Máxima Autoridad del organismo debe designar un miembro
del Comité con el nivel de autoridad suficiente para desempeñar
la función de coordinador, quien tendrá el papel de liderar el
CIGETIC para asegurar el cumplimiento de su objetivo, la gestión
de los recursos necesarios y fungir como el representante ante
la máxima autoridad.
(d) La Máxima Autoridad del organismo debe designar un miembro
del comité para ejecutar la función de secretario del comité,
quien tendrá la responsabilidad de dar el soporte logístico al
coordinador en términos de manejo de informes, convocatorias
a reunión, registros de actividades y seguimiento.
(e) La resolución debe detallar las responsabilidades generales del
CIGETIC, donde se incluyan las siguientes:
• Planificación y seguimiento de la implementación de
estándares NORTIC, guiándose del Modelo de Madurez
desarrollado por la OGTIC.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 113
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 112 ===
• Monitorear el mantenimiento de los estándares NORTIC
implementados.
• Realizar reuniones periódicas, con la finalidad de efectuar la
gestión correspondiente para el cumplimiento de los objetivos
planificados, como el avance de las implementaciones y el
mantenimiento de los estándares.
• Poner en conocimiento a la máxima autoridad, a través de
informes periódicos, sobre el estado de las implementaciones
NORTIC y sus derivados.
• Funcionar como primera instancia para la resolución de
conflictos que pudieran surgir durante la implementación de
los estándares NORTIC.
• Escalar a la máxima autoridad, a través del coordinador,
situaciones que requieran la intervención de ésta, como la
necesidad de recursos o la resolución de conflictos que no
puedan solucionarse a nivel del comité.
• Velar por la capacitación de los integrantes del comité, el
personal bajo su cargo y demás involucrados, en las Normas
de Tecnologías de la Información y Comunicación (NORTIC).
• Otras responsabilidades que la máxima autoridad delegue.
(f) La Máxima Autoridad del organismo debe concretar, mediante
un artículo de la resolución de conformación, las atribuciones
que concede al Comité, en las que se incluya la potestad de:
• Convocar a reunión, a colaboradores de la institución que no
sean miembros del comité.
• Asignar responsabilidades y tareas a los miembros (y no
miembros) del Comité y personal bajo el cargo de estos,
siempre que estas sean necesarias para la implementación
de estándares NORTIC.
NORTIC A2:2023
114 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 113 ===
• Otras atribuciones que la máxima autoridad considere
necesarias.
(g) La resolución debe establecer, de forma separada a las
responsabilidades, las directrices para la entrega de los informes
a la máxima autoridad, indicando:
• La periodicidad de entrega.
• La estructura de contenido de los informes.
• Otras directrices que la máxima autoridad entienda
necesarias.
(h) La resolución del CIGETIC debe estar firmada y sellada por la
máxima autoridad del organismo.
(i) Luego de ser aprobada, la resolución de conformación del
CIGETIC debe ser notificada a los miembros designados y
comunicada a todas las áreas del organismo.
Sección 5.04. MÉTRICAS Y ESTADÍSTICAS DEL
PORTAL WEB
Una gestión adecuada de portales web es aquella que permite a sus
administradores el monitoreo en detalle y la toma de decisiones informadas
para la mejora de estos, a los fines de convertirlos en un canal robusto y
confiable de comunicación entre la organización y sus usuarios, para esto,
es necesario establecer la estructura y metodología correctas para que los
gestores tengan información precisa y apropiada, sobre el funcionamiento
general del portal web.
Las métricas y estadísticas permiten que los organismos gubernamentales
obtengan datos concretos sobre el estatus de sus portales web en términos
de usabilidad, rendimiento y tráfico web, pudiendo posteriormente
analizarlos y tomar decisiones informadas para robustecer la página,
mejorando la experiencia de los ciudadanos.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 115
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 114 ===
Subsección 5.04.1. Métricas de Usabilidad
Las métricas de usabilidad tienen por finalidad la medición de la
efectividad y la eficiencia de los portales web en términos de la experiencia
y satisfacción del usuario al momento de utilizarlo, apoyándose en la
evaluación del comportamiento del portal en aquellos elementos que el
usuario experimente, como es el caso de la velocidad de carga, la facilidad
de navegación y la presencia de errores en los enlaces presentes en el
portal.
(a) Los organismos gubernamentales deben tener un sistema
de métricas que incluya indicadores para la medición de la
usabilidad en base a los siguientes criterios:
(i) Tasa de Éxito (Success Rate, por su nombre en inglés): donde
debe medirse el porcentaje de usuarios que correctamente
alcanzan su objetivo en el portal web, siendo aceptable una
tasa de éxito del 80% en adelante.
a) Para realizar esta medición, el organismo debe
realizar pruebas, con la participación de usuarios (que
no hayan sido incluidos en el proceso de desarrollo),
que consistan en lo siguiente:
• Identificar un número de escenarios o tareas a
poner en prueba en el portal web.
• Realizar la prueba, asignando a los participantes
un escenario o tarea a realizar.
• Determinar el porcentaje de éxito en base
a la cantidad de escenarios que hayan sido
completados.
b) Estas pruebas deben ser manejadas por un
moderador, que recopilará los resultados de las
pruebas, sin otorgar asistencia a los participantes
durante la realización de las tareas.
NORTIC A2:2023
116 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 115 ===
(ii) Índice de Eficiencia: donde debe identificarse el tiempo
promedio que se toma un usuario para completar un
escenario o tarea dentro del portal, con el fin de aumentar
la eficiencia de este.
a) El organismo debe establecer cuáles son los
indicadores que pueden aportarles más información
para determinar la eficiencia de su portal web, tales
como:
• El tiempo de duración, en el primer intento, para
completar un escenario o tarea.
• Tiempo de duración para realizar la tarea, en
comparación con el de un experto.
• Tiempo utilizado en corrección de errores.
• Otros que el organismo determine, que pudiera
brindarle más información.
(iii) Índice de Satisfacción: donde el organismo mida y calcule
la impresión general de los usuarios sobre el portal web.
a) Para realizar el índice de satisfacción, el organismo
debe realizar encuestas, para lo cual debe tomar en
consideración los siguientes aspectos.
i) Dependiendo de la naturaleza de cada
organismo, debe realizarse un análisis para
determinar la mejor ubicación dentro del portal
en donde se colocará la encuesta.
ii) Los organismos que ofrezcan servicios en línea
interactivos o transaccionales deben colocar la
encuesta al finalizar el proceso de solicitud o
tramitación de dicho servicio, de forma que esto
permita obtener y presentar una valoración de
este.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 117
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 116 ===
iii) El organismo puede definir sus propios
indicadores para medir la satisfacción de los
usuarios o utilizar el Sistema de Escala de
[40]
Usabilidad (SUS, por sus siglas en inglés)
de acuerdo con la información o servicios
brindados.
El Sistema de Escala de Usabilidad utiliza diez (10) ítems o
preguntas, cada una con un total desde una (1) a cinco (5) respuestas,
que abarcan desde Totalmente de Acuerdo hasta Totalmente en
Desacuerdo.
iv) Para hacer uso del SUS, el organismo deberá
utilizar los siguientes 10 ítems, cada uno con sus
cinco (5) respuestas:
• Pienso que me gustaría usar este portal
frecuentemente.
• Encuentro este portal innecesariamente
complejo.
• Pensaba que este portal era fácil de usar.
• Pienso que necesitaré soporte de una
persona técnica para poder usar este portal.
• Las diferentes funciones del portal web
están bien integradas.
• El portal web era inconsistente.
• Imagino que la mayoría de las personas
aprenderían a usar este portal web
rápidamente.
• Encontré este portal web muy incómodo de
usar.
[40] Es un cuestionario estandarizado que permite medir de forma universal la percepción de la
usabilidad de un sistema.
NORTIC A2:2023
118 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 117 ===
• Tengo confianza al utilizar este portal.
• Necesité aprender muchas cosas antes de
que pudiera hacer lo que quería en el portal
web.
v) El organismo debe analizar los resultados de las
encuestas aplicadas para obtener un Índice de
Satisfacción, el cual no debe ser inferior al 70%.
vi) El organismo debe realizar este análisis con
una periodicidad mínima de 1 año o cuando
se realicen cambios en el portal que afecten la
experiencia del ciudadano en el portal.
Subsección 5.04.2. Métricas de Rendimiento
Las métricas de rendimiento se refieren a la medición de los elementos
que mejoran la experiencia de los usuarios en los portales web en términos
de velocidad de carga, complejidad de contenido y comportamiento
del usuario, por esta razón, los organismos gubernamentales deben
implementar las que se mencionan en esta sección y utilizarlas para
mejorar la experiencia de los ciudadanos que visitan sus portales.
(a) Los organismos gubernamentales deben incluir en su sistema
de métricas, indicadores para la medición del rendimiento de
sus portales web, los cuales deben contener mínimamente lo
siguiente:
(i) Métricas de Velocidad del Portal Web: con las cuales el
organismo puede asegurar una experiencia agradable para
el usuario en términos de navegabilidad y rapidez.
a) Tiempo al título: donde debe medirse el tiempo que
transcurre entre el instante en que un usuario realiza
una solicitud del portal, ya sea mediante un motor
[41]
de búsqueda o insertando manualmente la URL, y
[41] Es un sistema informático que busca archivos almacenados en servidores web.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 119
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 118 ===
el momento en que aparece el título del portal en su
pantalla, debiendo el organismo asegurarse de que
este tiempo sea el menor posible.
b) Tiempo de inicio de renderizado: con el que se mide
el tiempo transcurrido entre el momento en que un
usuario realiza una solicitud en el portal y el instante
en que aparece el contenido en la pantalla, debiendo
procurarse que este tiempo sea el menor posible.
c) Tiempo para Interacción: que se refiere al tiempo
transcurrido entre la realización de una solicitud en
el portal por parte de un usuario y el momento en que
este puede interactuar con el portal, haciendo clics
o llenando campos de texto, debiendo el organismo
asegurarse de que este tiempo sea el menor posible.
[42]
d) Tiempo de búsqueda de DNS : donde debe medirse
la cantidad de tiempo que le toma al proveedor de
DNS del organismo traducir el nombre de dominio en
una dirección IP, debiendo mantenerse lo más bajo
posible.
(ii) Métricas de Complejidad de Contenido:
a) Peso General: donde se evalúa el total de bytes de
información recibidos por el usuario, sin embargo,
este indicador es mejor representado por el peso
total de los activos (assets, por su nombre en inglés)
con los que cuenta el portal, que pueden aumentar el
peso de forma exponencial, debiendo el organismo
optimizar el uso de activos e imágenes para mantener
este peso lo más bajo posible.
b) Recuento de Activos Totales: que mide la cantidad
total de activos que tiene el portal web, el cual debe
[42] Es un sistema de nombres jerárquicos los cuales son traducidos en direcciones IP y viceversa.
NORTIC A2:2023
120 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 119 ===
incluir el total de activos de JavaScript, CSS y Conteo
de Imágenes, debiendo identificar como afectan
estos al proceso de carga del portal.
c) Dominios de Terceros: donde se analiza la cantidad
de contenido proveniente de terceros que tiene el
portal web, incluyendo videos, imágenes, banners,
widgets de redes sociales, entre otros, para que el
organismo pueda asegurarse de que estos no afectan
de forma negativa la experiencia de sus usuarios.
(iii) Métricas de Comportamiento del Usuario: que se refieren
a mediciones que no están relacionadas directamente a
la velocidad de respuesta del portal, pero que afectan de
manera directa la experiencia del usuario.
a) Tasa de Error (Error Rate, por su nombre en inglés):
donde se mide el número promedio de “Solicitudes”
(Requests, por su nombre en inglés) relacionados a
problemas, comparado con el total de “Solicitudes”
en un periodo determinado, siendo necesaria una
supervisión constante de este valor para minimizar
problemas mayores en el futuro.
b) Tasa de Rebote: refiriéndose a la evaluación del
número de visitas a una sola página en el portal,
lo que indica que algo en el portal causa que los
usuarios se retiren del portal sin explorarlo, por lo
que el organismo debe mantener la supervisión de
este número y verificar sus causas en el momento
que aumenten.
c) Páginas Principales: donde se listan las páginas con
mayor tráfico, de forma que el organismo pueda saber
cuál es el contenido que le interesa a sus usuarios.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 121
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 120 ===
(b) Los organismos deben ejecutar estas métricas a intervalos
planificados, según como lo requiera cada medición de forma
específica.
(c) Los organismos deben realizar un análisis de estas métricas y
optimizar sus portales web, haciendo uso de los resultados de las
mediciones y las recomendaciones que ofrecen las herramientas
utilizadas para realizar estas mediciones.
Subsección 5.04.3. Estadísticas
Las herramientas estadísticas son parte esencial para la correcta gestión
de los portales web una vez estos han sido publicados, ya que estas proveen
información única sobre el tráfico en dichos portales. Estas informaciones
son las que permiten a los organismos determinar de manera específica, y
fundamenta las acciones que deben tomarse para mejorar la experiencia
del ciudadano.
(a) Los portales web deben contar con una herramienta de
estadísticas que permita la obtención de la mayor cantidad de
datos posibles en términos de tráfico.
(i) La herramienta debe ofrecer mínimamente las siguientes
informaciones:
• Porcentaje de cambios.
• Visitantes recurrentes y visitantes únicos.
• Páginas por visita.
[43]
• Porcentaje de abandonos .
• Promedio de tiempo en el sitio web.
• Comparación de tráfico por periodos.
• Páginas más populares.
[43] Es un término utilizado para analizar el tráfico de un portal web, también conocido como
porcentaje de rebote. Este porcentaje se produce cuando el usuario entra a un portal y sale
en muy corto tiempo al no encontrar la información deseada.
NORTIC A2:2023
122 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 121 ===
• Fuentes de tráfico.
• Palabras claves.
• Conversiones totales.
• Ruta de clics.
(b) El encargado de la administración del portal web del organismo
debe realizar informes, a tiempos planificados, que ofrezcan
información concreta sobre el estado del portal en términos de
tráfico.
(c) Los informes sobre el estado del portal deben ser analizados en
conjunto por el administrador del portal web y por el encargado
de los medios sociales, para determinar:
• La funcionalidad real del portal vigente como vía de
comunicación con los ciudadanos.
• La efectividad real de los esfuerzos de promoción realizados
a través de los medios sociales.
• Los ajustes por realizar, partiendo de los dos factores
anteriores.
(d) Los resultados de los análisis realizados y sus informes deben
ser puesto en conocimiento de los encargados de las áreas de
TIC y de Relaciones Públicas o Comunicaciones, así como a los
demás miembros del CIGETIC.
Sección 5.05. Seguridad
La seguridad web abarca una amplia gama de temas, como la protección
de la privacidad y la confidencialidad de la información, la prevención
de ataques cibernéticos y la garantía de la integridad de la información
transmitida en línea.
Las características de seguridad con la que se protegen los portales web
proveen robustez y confianza a este medio de interacción que utilizan
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 123
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 122 ===
los organismos para estar en contacto con el ciudadano, esto permite
asegurar la integridad de la información que contiene, así como la que
suministran los ciudadanos a través de estos medios para utilizar los
servicios públicos.
Para asegurar el correcto funcionamiento y evitar interrupciones por
fallas de seguridad en los portales web, los organismos deben asegurarse
de que estos cumplan con los siguientes elementos mínimos:
(a) El organismo o su proveedor de alojamiento web deben
garantizar la disponibilidad y continuidad operativa del portal
web.
(b) Los servidores que alojen los portales web deben estar protegidos
[44]
por un programa de detención y respuesta capaz de detectar,
[45]
controlar y eliminar amenazas y códigos maliciosos .
[46]
(c) El organismo o su proveedor de alojamiento web deben contar
con controles que cuente con las siguientes funcionalidades:
[47]
• Modo pasivo de Sistema de Detección de Intrusos (IDS,
por sus siglas en inglés).
[48]
• Sistema de Prevención de Intrusos (IPS, por sus siglas en
inglés).
• Base de datos de firmas predefinidas.
• Monitoreo de red.
• Monitoreo de aplicaciones.
[44] Es un programa o aplicación hecho con el fin de proteger de virus informáticos, evitando que
estos puedan ejecutar sus funciones maliciosas.
[45] Son un conjunto de líneas programadas o script utilizados para crear brechas de seguridad
en un sistema con el fin de ejecutar acciones dañinas, tales como comprometer archivos,
robar datos personales, entre otros.
[46] Servicio que permite almacenar información y cualquier tipo de contenido accesible a través
de un medio web.
[47] Es un software que automatiza el proceso de detección de accesos no autorizados a un equipo
o una red.
[48] Es un software que tiene todas las capacidades de un sistema de detección de intrusos y
también puede intentar detener posibles incidentes.
NORTIC A2:2023
124 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 123 ===
• Consola de administración centralizada.
[49]
• Escaneo de protocolos de red tales como: HTTP ,
[50] [51] [52] [53] [54]
HTTPS , FTP , TCP , UDP, DNS, SMTP , y POP3 .
• Detección de amenazas basadas en protocolos.
• Tableros de reporte personalizables según el rol del usuario
en el organismo.
[55]
• Envío de alertas a través de correo electrónico, syslog y
[56]
SNMP .
• Creación de reglas personalizadas.
• Protección en base a vulnerabilidades conocidas.
• Análisis de comportamiento de la red.
• Integración con otras soluciones de terceros.
(d) El organismo o su proveedor de alojamiento web deben
contar con una herramienta de protección o Cortafuegos para
[57]
Aplicaciones Web (WAF, por sus siglas en inglés) que permita
filtrar y bloquear en base a reglas, direcciones web, puertos,
protocolos, entre otros.
[49] Es un protocolo utilizado para realizar la transferencia de texto o hipervínculos a través de
la web.
[50] Es un protocolo utilizado para la transferencia de texto o hipervínculos de manera segura
mediante el uso de cifrado, a través de la web.
[51] Es un protocolo de red utilizado para la transferencia de archivos entre dispositivos
conectados a una red TCP.
[52] Protocolo orientado a la conexión de extremo a extremo diseñado para encajar en una
jerarquía de capas de protocolos que soportan aplicaciones multi-red.
[53] Es un protocolo de red simple utilizado para el intercambio de correo electrónico entre
dispositivos.
[54] Protocolo utilizado de manera local para la obtención de correos electrónicos almacenados
en un servidor remoto.
[55] Protocolo para el envío de mensajes de registro en una red IP.
[56] Protocolo estándar de Internet para recopilar y organizar información sobre dispositivos
administrados en redes IP.
[57] Es un tipo de firewall que supervisa, filtra o bloquea el tráfico HTTP hacia y desde una
aplicación web.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 125
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 124 ===
(i) Los formularios deben estar protegidos de inyección de
[58]
Lenguaje de Consulta Estructurado (SQL, por sus siglas
en inglés).
(ii) Los portales web deben estar protegidos contra
[59]
Falsificación de Petición en Sitios Cruzados (CSRF, por
sus siglas en inglés).
(iii) Debe protegerse los portales web contra Escritura de
[60]
Sitios Cruzados (XSS, por sus siglas en inglés).
(e) En el caso que el organismo requiera datos del usuario, a través
de sus portales web, estos deben asegurar la información del
usuario mediante un mecanismo de encriptación para los datos
[61]
en tránsito y en reposo, donde se pueda cifrar y descifrar la
información.
(i) Los formularios deben utilizar el método POST para enviar
la información de su contenido.
a) No debe utilizarse el método GET para el envío de
información a través de los formularios.
(ii) Los campos de los formularios deben permitir una cantidad
razonable pero limitada de caracteres, verificando que
respeten el formato pedido.
(f) En el caso que el organismo tenga un sistema de transacciones
de pago o de captación de información confidencial por parte
del usuario, el portal web debe cumplir con los requerimientos
de seguridad establecidos en la sección 4.03 Pago Electrónico,
[58] Es un método de aprovechar una debilidad de un portal web por medio de infiltración de
códigos SQL, con el fin de obtener información de una base de datos. El SQL, por su parte, es
un lenguaje de programación utilizado para acceder a bases de datos.
[59] Es un tipo de exploit malicioso de un sitio web en el que comandos no autorizados son
transmitidos por un usuario en el cual el sitio web confía.
[60] Es un tipo de vulnerabilidad de seguridad típico de las aplicaciones Web, que puede permitir
a un tercero inyectar en páginas web visitadas por el usuario código JavaScript o en otro
lenguaje similar.
[61] Es un método de seguridad que permite aumentar la seguridad de un contenido por medio de
una codificación.
NORTIC A2:2023
126 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 125 ===
de la Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano (NORTIC A5:2019).
(g) Debe utilizarse el Protocolo de Transferencia de Hipertexto
Seguro (HTTPS), haciendo uso del protocolo de Seguridad de
[62]
la Capa de Transporte (TLS, por sus siglas en inglés) para
la transferencia de información sensible de forma encriptada
entre sus bases de datos y los usuarios.
(i) Debe deshabilitarse los métodos débiles de cifrados tales
[63] [64]
como, SSLv2, SSLv3, 3DES , RC4 .
(h) Los portales que contengan alguna aplicación web que
cuente con la funcionalidad de enviar un correo electrónico
al momento de suceder algún evento, deben estar protegidos
[65]
contra la Inyección de Encabezados de Correo (Email Header
Injection, por su nombre en inglés).
(i) El organismo debe proteger las aplicaciones web que utiliza en
sus portales contra Inyección de Comandos OS.
(j) Debe minimizarse la cantidad de información que aparece al
momento de ocurrir algún error, asegurándose de que no se
filtren datos importantes del servidor, tales como llaves API o
contraseña de bases de datos.
(k) Debe crearse un plan de respaldo para el aseguramiento de la
información.
(i) El plan de respaldo debe contemplar soluciones de
respaldo que automática y periódicamente respalden las
configuraciones de sistemas y datos críticos del sitio web.
[62] Protocolos criptográficos, que proporcionan comunicaciones seguras por una red,
comúnmente Internet.
[63] Hace referencia a un algoritmo de cifrado.
[64] Es el sistema de cifrado de flujo Stream cipher más utilizado y se usa en algunos de los
protocolos más populares como Transport Layer Security y Wired Equivalent Privacy.
[65] Es una vulnerabilidad de seguridad que puede ocurrir en las aplicaciones de Internet que se
utilizan para enviar mensajes de correo electrónico.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 127
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 126 ===
(ii) Los respaldos deben almacenarse en ambientes remotos,
físicos y seguros.
(iii) Deben emplearse métodos de encriptación para los datos
en reposo.
(l) La extensión de los archivos internos de la copia de seguridad
debe ser ZIP, GZIP o tar.
(m) El organismo debe solicitar a su proveedor de alojamiento
web un informe de pruebas de vulnerabilidad, al menos una
vez al año o a petición de las partes interesadas, para fines de
cumplimiento.
(n) Todo el software que interviene en la administración de los
portales web debe estar actualizado a su última versión estable.
(o) El organismo debe elaborar una política para regir la gestión de
las contraseñas y los privilegios de usuarios donde se abarquen
los siguientes puntos:
• Cambios de nombres de usuarios y contraseñas por defecto.
[66]
• Habilitar la autenticación de múltiples factores (MFA, por
sus siglas en inglés).
• Criterios para la creación de contraseñas y cambios.
• Creación de contraseñas fuertes utilizando un mínimo de 8
caracteres, combinada con letras minúsculas y mayúsculas,
así como con números y caracteres especiales, evitándose
aquellas de corta longitud.
• Personal autorizado para el manejo de las contraseñas.
• Implementación de un gestor de contraseñas.
[66] Es un método de control de acceso informático en el que a un usuario se le concede acceso al
sistema solo después de que presente dos o más pruebas diferentes de que es quien dice ser.
NORTIC A2:2023
128 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 127 ===
• Acciones para implementar el principio de menos privilegios,
inhabilitando las cuentas y los privilegios innecesarios.
• Procedimiento del traspaso de contraseñas ante cambios
de personal involucrado, debiendo el organismo contar con
documentación que demuestre la lectura y aceptación de
esta política por parte de todo el personal con acceso a los
portales web.
Sección 5.06. Recomendaciones sobre la
Administración y la Seguridad
• El nombre de dominio del organismo debería ser corto y fácil
de recordar.
• Registrar varios dominios relacionados al principal nombre
de dominio del organismo, de modo que estén reservados
solo para fines de uso del organismo, como es el caso de los
.COM, .NET, .ORG, entre otros.
• Registrar los nombres de dominios por varios años.
• Debería evitar el uso de números y rayas (-) en los nombres
de dominios.
• Utilizar el Protocolo de transferencia segura de archivos
(SFTP, por sus siglas en inglés).
• Todos los elementos de las URL deberían estar compuestos
por letras en minúsculas.
• Debería utilizarse URL descriptivas para el contenido
accedido.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 129
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 128 ===
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 129 ===
CAPÍTULO 6
OPTIMIZACIÓN EN LOS MOTORES
DE BÚSQUEDA
El primer acercamiento o punto de acceso para comenzar una consulta
de información inicia en los motores de búsqueda, en este sentido, el
presente capitulo establece los lineamientos para que las instituciones
de la administración pública aseguren la mejora y optimización de sus
portales institucionales en los motores de búsquedas, lo que impacta
de manera positiva el rendimiento y posicionamiento de estos en los
resultados de búsqueda.
Sección 6.01. Directrices Generales sobre
Optimización en Motores
de Búsqueda
(a) Los organismos gubernamentales deben implementar SEO en
todos sus medios web.
(i) Los organismos gubernamentales deben cumplir las
siguientes directrices para crear contenidos de calidad
para sus medios web:
a) Los textos contenidos en el portal deben ser de fácil
lectura.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 131
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 130 ===
b) Los textos no deben contener errores ortográficos ni
gramaticales.
c) No debe existir contenido duplicado.
d) Deben utilizar nombres de hipervínculos coherentes
con su contenido.
(b) Debe etiquetarse el contenido del portal teniendo en
consideración las siguientes prácticas:
[67]
(i) Debe evitarse llenar la etiqueta “title ” con palabras
claves innecesarias.
(ii) El título debe estar relacionado con el contenido de la
página web.
(iii) Deben crear un nombre único para cada página web.
(iv) Debe respetarse la jerarquía de contenidos y usar las
etiquetas adecuadas:
• Debe emplearse la etiqueta “h1” para los encabezados.
• Debe emplearse la etiqueta “h2” para subencabezados.
• Deben emplearse las etiquetas “h3”, “h4”, “h5” y “h6”
como niveles de encabezados, según la estructura y
jerarquía de cada tema dentro de un contenido.
(c) Deben implementarse buenas prácticas de construcción de
hipervínculos como se describe a continuación:
(i) Debe crearse una estrategia para la correcta construcción
de hipervínculos.
(ii) No deben utilizarse hipervínculos inorgánicos.
(iii) No deben utilizarse directorios de hipervínculos de
[67] Es una etiqueta del lenguaje HTML, empleada para representar el nombre o título de un
objeto o documento en la web.
NORTIC A2:2023
132 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 131 ===
terceros.
(iv) No deben emplearse estrategias de enlace recíproco con
portales no relacionados a los medios web del organismo.
(v) Deben utilizarse textos ancla relacionados al contenido de
los que se referencia.
(d) Deben emplearse títulos que describan con precisión el
contenido del portal del organismo.
(i) Debe evitarse el uso de títulos genéricos en el portal.
a) Deben escribirse texto de etiquetas de título
inteligentes, para esto, deben cumplir con las
siguientes especificaciones:
• Empezar la etiqueta con el nombre de la página.
• Luego el nombre del sitio web.
• Y terminar con palabra claves cortas y enriquecidas que
describan el sitio.
(e) Debe emplearse la etiqueta “description” en cada página del
portal.
(i) Debe utilizarse la etiqueta “description” con contenido
relacionado al portal.
(ii) Deben evitarse descripciones genéricas, que no tengan
relación directa con el contenido.
Descripciones genéricas como: “Esto es una página web”
(iii) Debe evitarse el uso de descripciones que únicamente
contengan palabras clave.
(f) La URL debe cumplir con los siguientes parámetros.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 133
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 132 ===
(i) Deben utilizarse URL cortas.
(ii) Debe evitarse URL con parámetros y números de
identificación de sesión innecesarios.
(iii) Debe evitarse el uso de nombres genéricos en las URL.
Nombres genéricos como: “pagina1.html”
(iv) Debe evitarse el uso excesivo de palabras clave en las URL.
(g) Debe emplearse una estructura de contenido simple, que
cumpla con las siguientes directrices:
(i) Evitar nombres de directorios sin relación alguna con el
contenido.
[68]
(ii) Utilizar el redireccionamiento 301 en los siguientes
casos:
• Cuando se desea cambiar la URL de la página o
eliminarla.
• Para corregir problemas de contenido duplicado.
• Cuando se cambia de CMS.
[69]
• Cuando se necesita establecer la versión canónica
del sitio web.
(iii) Deben emplearse URL canónicas en caso de ser necesario.
(h) No debe emplearse el uso de mayúsculas, palabras acentuadas
ni caracteres especiales en las URL.
(i) Debe crearse el mapa de sitio del portal.
[68] Conjunto de instrucciones que permiten enviar a los usuarios y motores de búsqueda de una
URL a otra de forma automática. En el caso de la redirección 301, indica que la redirección
realizada por el webmaster o el administrador de la página web, es permanente.
[69] Es una denominación unívoca que describe un nodo en la estructura jerárquica de los DNS
en Internet.
NORTIC A2:2023
134 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 133 ===
(i) El mapa de sitio debe contener hipervínculos a todas las
páginas del portal.
(ii) Debe crearse e indexarse una página 404 que contenga un
enlace a la página principal portal.
[70]
(iii) Debe crearse el archivo sitemap.xml el cual debe
contener el mapa de sitio del portal para mejorar la
[71]
indexación en los motores de búsqueda.
(j) Debe implementarse la etiqueta “NoIndex” cuando el organismo
desee que algunas de las páginas web del portal no aparezcan en
los índices de los motores de búsqueda.
(i) Deberá utilizarse alguna de las siguientes combinaciones
de acuerdo con el objetivo deseado:
• NoIndex, Follow: Cuando se desea evitar la indexación y
permitir el rastreo por los motores de búsqueda.
• Index, NoFollow: Cuando la página contiene enlaces
que no se respaldan.
[72]
(k) Debe configurarse el archivo .htaccess del servidor en caso de
existir, para encriptar y proteger el contenido de los directorios.
(l) Deben marcar los contenidos de manera semántica para que
éstas se posicionen de manera más eficiente en las Páginas de
Resultados del Buscador (SERPs, por sus siglas en inglés).
Sección 6.02. Recomendaciones de Optimización
en los Motores de Búsqueda
• Ocultar las secciones de comentarios y mensajes para que no
[70] Es un archivo XML que enumera las URL de un sitio junto con metadatos adicionales.
[71] Son los métodos utilizados para agregar el contenido de un portal web al índice de Internet,
de manera que estos puedan ser recuperados o encontrados al momento de realizar una
consulta en un motor de búsqueda en la web.
[72] Archivo de acceso a hipertexto. Es un archivo que permite gestionar la configuración del sitio
web del servidor.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 135
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 134 ===
sean indexados por lo motores de búsqueda.
• Redactar de forma clara y precisa la información que desea
resaltar el organismo.
• Tomar en cuenta las siguientes métricas al momento de
evaluar hipervínculos externos:
º Popularidad de los portales a los que se enlace.
º La relevancia del contenido entre el portal fuente y el
portal objetivo.
º Textos ancla.
º La cantidad de hipervínculos en el portal fuente hacia
un mismo portal objetivo.
º No se puede copiar un contenido existente.
• Puede realizar una selección de las palabras clave correcta
con las siguientes herramientas:
º Planificador de Palabras Clave de Google Adwords.
º Herramienta SEMrush.
º Ubersuggest.
º Merge Words.
º Google Trends.
• Las páginas pueden llevar enlaces rastreables por los
buscadores.
• Las URLs pueden contener las palabras clave a posicionar.
NORTIC A2:2023
136 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 135 ===
CAPÍTULO 7
ACCESIBILIDAD DE LOS
PORTALES WEB
En este capítulo se establecen las directrices con la que deben cumplir los
organismos para asegurar que sus medios web cuenten con características
mínimas de accesibilidad, incluyendo algunas recomendaciones, que
tienen como finalidad permitir que estos puedan ser utilizados por
cualquier persona, sin importar su condición, reduciendo las barreras que
generalmente dificultan su uso.
Estas pautas fueron establecidas tomando como referencia Pautas
de Accesibilidad de Contenido para la Web (WCAG) en su versión 2.2,
elaborado por el Consorcio de la World Wide Web (W3C).
Sección 7.01. Directrices Generales de Accesibilidad
[73]
(a) Debe utilizarse la etiqueta ALT para proveer una descripción
precisa de toda imagen o video colocado en los medios web,
excepto en los casos en que se trate de entradas de control,
[73] Es un atributo alternativo a un objeto, es una etiqueta que se agrega a objetos para
identificarlos en caso de que este no pueda ser visualizado. Esta etiqueta es muy usada para
hacer más accesibles los sitios web, ya que, por ejemplo, permite a los programas utilizados
por personas no videntes leerles lo que están navegando.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 137
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 136 ===
[74]
pruebas, contenido de tipo sensorial, CAPTCHA , decoraciones
y formatos.
(b) Todas las imágenes colocadas en los medios web deben indicar
sus dimensiones de ancho y alto en el código fuente.
(c) Todo campo de entrada debe contar con una etiqueta que
muestre instrucciones precisas de la información a colocar.
[75]
(d) Para todo código HTML utilizado en el portal, debe cumplirse
lo siguiente:
(i) Los elementos que lo componen deben contener las
etiquetas de apertura y cierre correspondientes.
(ii) Los elementos deben estar anidados correctamente
atendiendo a sus especificaciones.
(iii) No deben existir atributos duplicados.
(e) Los medios web deben contar con una secuencia de navegación
establecida por código con la finalidad de mostrar el contenido
ordenadamente.
(i) El orden de foco para la navegación mediante el uso del
teclado debe ser establecido de tal manera que su secuencia
de navegación no afecte el significado u operatividad de
esta.
(f) Las instrucciones o notificaciones de cualquier tipo que se
ofrezcan en los medios web no deben depender de forma
exclusiva de una característica sensorial como sería una forma,
color, tamaño, localización visual, orientación o sonido.
(g) Al ser detectado de manera automática un error de entrada de
información, se le debe ofrecer descripción textual del error al
[74] Del inglés “Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart”
es una prueba controlada por computador y utilizada como medida de seguridad para
determinar si el usuario es una máquina o un humano.
[75] Es el lenguaje de programación utilizado para la creación de páginas web.
NORTIC A2:2023
138 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 137 ===
usuario.
(h) La visualización de contenido no debe ser restringida a un solo
tipo de orientación de pantalla, sea esta de retrato (portrait, por
su nombre en inglés) o paisaje (landscape, por su nombre en
inglés), a menos que se determine que el uso exclusivo de una
de estas orientaciones de pantalla es esencial para los fines.
(i) El contraste entre el texto y el fondo utilizado debe tener una
proporción mínima 4.5:1 o de 3:1 para textos cuyo tamaño de
fuente supere los 18 puntos o 14 puntos para el caso de las letras
en negrita.
(j) Todas las funcionalidades y contenido del portal deben poder
navegarse utilizando únicamente el teclado sin requerir un
tiempo específico o la utilización de determinadas teclas.
(i) (i) No deben bloquearse las funcionalidades y atajos del
[76]
teclado .
(k) Debe habilitarse un mecanismo que permita al usuario saltar los
bloques que se repiten en múltiples páginas web.
(l) Todas las páginas web deben estar tituladas desde el código
fuente, y este título, a su vez, describir el contenido o propósito
de esta.
(m) La titulación de la portada debe contener únicamente el desglose
del nombre completo de la institución, seguido de sus siglas.
(n) Los enlaces por utilizar dentro de los medios web deben ser
descriptivos y amigables al usuario.
(o) El idioma de cada página web debe ser establecido en el código
fuente.
(p) Para todo elemento de interfaz de usuario debe definirse el
[76] Son combinaciones de teclas que permiten ejecutar una acción en específico, estas pueden
ser definidas por el usuario o por el programador.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 139
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 138 ===
nombre, rol y valor.
(q) No deben existir hipervínculos rotos en los medios web.
(r) Los medios web deben visualizarse correctamente en todos los
navegadores web.
(i) Solo deben tomarse en cuenta los navegadores donde el
fabricante brinde soporte.
(s) Debe separarse la presentación del contenido, es decir, utilizar
el HTML como contenedor del contenido, las hojas de estilo
para la maquetación y aplicación de los estilos del contenido,
cada uno por separado.
(i) Los medios web deben tener la capacidad de visualizarse,
leerse y utilizarse correctamente sin necesidad de hojas de
estilos.
(t) Las páginas web no deben refrescarse automáticamente.
(u) Las páginas web deben soportar el reajuste de tamaño del
texto hasta un 200% asegurando que no ocurran pérdidas de
contenido o funcionalidad.
(v) Debe ofrecerse al usuario una herramienta que le permita
cambiar el tamaño de los textos y el contraste del fondo contra
el contenido.
(w) En las páginas web no debe hacerse uso o programación de
acciones automáticas no iniciadas por los usuarios como audio,
[77]
video, scripts, ventanas emergentes , entre otros.
(x) Cuando existan herramientas o procesos que el usuario deba
ejecutar, debe ofrecerse una alternativa para que el usuario
pueda cancelar el proceso que ejecutó.
[77] Las ventanas emergentes, también conocidas como pop-up, son ventanas o navegadores que
abren automáticamente para presentar un contenido específico, los cuales, en su mayoría,
abren sin el permiso o consentimiento del usuario.
NORTIC A2:2023
140 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 139 ===
(y) Los medios web del organismo siempre deben estar disponibles,
por lo que no deben encontrarse fuera de servicio o producir un
resultado inesperado.
(z) No debe iniciarse un cambio de contexto cuando algún
componente de interfaz de usuario recibe el foco.
Sección 7.02. Recomendaciones sobre
Accesibilidad
• Evite la sobrecarga de videos y animaciones en los medios
web tanto en la versión de escritorio como en la versión
móvil con la finalidad de optimizar el tiempo de respuesta
del portal y evitar desconcentrar el usuario.
• Cuando se haya perdido calidad en una imagen en el proceso
de optimización para la web, se aconseja suministrar un
hipervínculo con la imagen en alta calidad para que el usuario
pueda descargarla y visualizarla desde su ordenador.
• Para la presentación de imágenes en los medios web, se
puede utilizar el formato de imagen Conjunto de Expertos en
Fotografía (JPG, por sus siglas en inglés), para animaciones
cortas y de pocos elementos utilice el formato de Imagen
de Intercambio de Gráficos (GIF, por sus siglas en inglés),
mientras que para presentar imágenes transparentes utilice
el formato de imagen Gráficos de Red Portátiles (PNG, por
sus siglas en inglés).
• Utilice un solo directorio para almacenar las imágenes, íconos
y otros elementos gráficos que sean utilizados en diferentes
páginas del portal.
• Proporcione equivalentes no textuales como dibujos, íconos,
videos, sonido, entre otros, para algunos textos, de modo
que los usuarios analfabetos o con dificultad para la lectura
puedan relacionar fácilmente la imagen con el texto.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 141
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 140 ===
• Procure que los textos y gráficos sean comprensibles cuando
se vean sin color.
• Procure que las combinaciones de los colores de fondo y
primer plano tengan suficiente contraste para que sean
percibidas por personas con deficiencias de percepción de
color o en pantallas en blanco y negro. Lo recomendable para
el contraste es que sea de al menos 4.5:1.
• Utilice las tecnologías y pautas proporcionadas por el W3C.
• Proporcione tecnología de asistencia que reemplacen el uso
del teclado, como el reconocimiento de voz.
• Proporcione espacios entre elementos con enlaces en la
versión móvil.
• Proporcione mecanismos de autocompletado para reutilizar
información introducida previamente.
NORTIC A2:2023
142 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 141 ===
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 143
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 142 ===
GLOSARIO DE TÉRMINOS
.HTACCESS
Archivo de acceso a hipertexto. Es un archivo oculto que permite gestionar
la configuración de los servidores web basados en Apache.
ACCESIBILIDAD
Refiriéndose a la web, es el grado en que las personas, sin importar su
capacidad, puedan acceder, manipular y navegar un portal de Internet.
ALOJAMIENTO WEB
Servicio que permite almacenar información y cualquier tipo de contenido
accesible a través de un medio web.
APPLETS
Es un componente de una aplicación web que se ejecuta dependiendo del
requerimiento de otro programa.
ARROBA (@)
Refiriéndose a la web, hace referencia a donde está alojado un correo
electrónico, en el caso de las redes sociales, se refiere a la identidad del
usuario.
Ejemplo: contactos@ogtic.gob.do, donde contactos pertenece a OGTIC
ATAJOS DEL TECLADO
Son combinaciones de teclas que permiten ejecutar una acción en
específico, estas pueden ser definidas por el usuario o por el programador.
ATRIBUTO ALT
Es un atributo HTML que especifica el texto alternativo que se va a mostrar
en lugar de cualquier elemento que no pueda ser visualizado.
NORTIC A2:2023
144 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 143 ===
Esta etiqueta es muy usada para hacer más accesibles los sitios web, ya
que, por ejemplo, permite a los programas utilizados por personas no
videntes leerles lo que están navegando.
BOTÓN
Es un elemento que puede contener un hipervínculo o una acción que
tiene relación con el contenido del portal, este puede ser utilizado para
contener un hipervínculo interno o bien enviar un formulario.
CAMPOS DE LOS FORMULARIOS
Son cajas para introducir texto de un tipo en específico, estos pueden
requerir solo números, letras o caracteres especiales.
CAMPOS OPCIONALES
Refiriéndose a los formularios web, son campos que no son obligatorios
para poder enviar información al destinatario.
CAMPOS REQUERIDOS
Refiriéndose a los formularios web, son campos obligatorios para poder
enviar información al destinatario.
CARACTER
Se define como una unidad de información equivalente a una letra del
alfabeto o símbolo.
Ejemplo: La palabra “Hola” tiene cuatro (4) letras, significa que tiene
cuatro (4) caracteres.
CARACTERES ESPECIALES
Son un conjunto de caracteres que no son alfabéticos o numéricos.
Ejemplo: @ # $ % ^ & *{} [] ¤ €
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 145
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 144 ===
CAPA DE CONEXIÓN SEGURA
Es un protocolo de seguridad para conexiones de transmisión de
información, el cual emplea autenticación y cifrado de datos.
CAPTCHA
Del inglés “Completely Automated Public Turing test to tell Computers
and Humans Apart” es una prueba controlada por computador y utilizada
como medida de seguridad para determinar si el usuario es una máquina
o un humano.
CHATS
Es una aplicación, que puede ser web, de escritorio o móvil, que se utiliza
como canal de comunicación entre una persona y otra. El termino chat
también se conoce como charla virtual, que en concreto significa una
conversación cibernética o electrónica.
CIFRAR
Es un método de seguridad que permite aumentar la seguridad de un
contenido por medio de una codificación.
CÓDIGO FUENTE
Es conjunto de instrucciones redactadas por un programador en base a
las reglas sintácticas de un lenguaje de programación para desarrollar un
software determinado.
CÓDIGOS MALICIOSOS
Son un conjunto de líneas programadas o script utilizados para crear
brechas de seguridad en un sistema con el fin de ejecutar acciones dañinas,
tales como comprometer archivos, robar datos personales, entre otros.
COMPONENTES
Referido a la web, son aplicaciones que agregan funcionalidades específicas
a un manejador de contenidos.
NORTIC A2:2023
146 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 145 ===
COMPLEMENTOS
También conocidos como pluggins, son aplicaciones hechas para
agregarle funcionalidades a otras aplicaciones, plataformas o manejadores
de contenido.
CORREO ELECTRÓNICO
Es un servicio de mensajería en red que permite el intercambio de
mensajes, a través de sistemas de comunicación electrónicos.
CURSOR
El cursor es el indicador de la posición actual en la pantalla que responderán
a las acciones del usurario, permitiendo la interacción con los recursos.
CORTAFUEGOS PARA APLICACIONES WEB (WAF)
Es un tipo de firewall que supervisa, filtra o bloquea el tráfico HTTP hacia
y desde una aplicación web.
DATOS EN REPOSO
Se refiere a los datos que se conservan en un almacenamiento no volátil
durante cualquier periodo de tiempo en una carga de trabajo y no se
encuentra en movimiento de dispositivo en dispositivo o de red en red.
DISPOSITIVO MÓVIL
Es un equipo electrónico portátil que se puede conectar a Internet,
específicamente un teléfono inteligente o una tableta.
DISTRIBUCIÓN DE SOFTWARE BERKELEY
Es un sistema operativo descontinuado basado en Research Unix,
desarrollado y distribuido por Computer Systems Research Group en la
Universidad de California, Berkeley.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 147
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 146 ===
DIVISIONES
Refiriéndose a esta norma, son disposiciones o secciones especiales en
cuanto a la estructura de diseño de un medio web, compuesto por paneles,
los cuales están destinados a diferentes usos.
ESCRITURA DE SITIOS CRUZADOS (XSS)
Son un tipo de inyección, en el que se inyectan scripts maliciosos en sitios
web que, de otro modo, serian benignos y confiables.
ENCONTRABILIDAD
La habilidad para que los contenidos de los medios web del organismo
puedan ser indexados y luego encontrados por los distintos motores de
búsqueda usados en la actualidad.
ETIQUETA TITLE
Es una etiqueta del lenguaje HTML, empleada para representar el nombre
o título de un objeto o documento en la web.
EXPERIENCIA DEL USUARIO (UX)
Se centra en la experiencia general del usuario final, incluidas sus
percepciones, emociones y respuestas al producto, sistema, portales web
o servicios.
FALSIFICACIÓN DE PETICIÓN EN SITIOS CRUZADOS (CSRF)
Es un tipo de exploit malicioso de un sitio web en el que comandos no
autorizados son transmitidos por un usuario en el cual el sitio web confía.
FORMATO DE IMAGEN (GIF)
Es un formato utilizado mayormente para animaciones compuestas de
imágenes. El formato GIF soporta transparencia y no pierde calidad en las
imágenes de hasta 256 colores.
NORTIC A2:2023
148 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 147 ===
FOROS
También conocido como foro de discusión, es un sitio web que tiene
como objetivo dar seguimiento a las discusiones sobre un tópico y temas
específicos; los foros se caracterizan mayormente por tener especialistas
en los tópicos o temas expuestos que responden a las inquietudes de los
usuarios.
GRUPO CONJUNTO DE EXPERTOS EN FOTOGRAFÍA (JPG)
Es un formato orientado a la captura de imágenes digitales de compresión
con pérdida. Aunque su uso es muy común en la web, este no permite
transparencia y se puede lograr un tamaño de imagen superior a los 65 mil
pixeles, tanto de anchura como de altura.
GRÁFICOS DE RED PORTÁTILES (PNG)
Es un formato de imagen orientado a la compresión sin pérdida de calidad.
Soporta transparencia, al igual que el GIF y no soporta animaciones.
HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA
Es un campo de consulta que arroja resultados basados en los criterios de
búsqueda que el usuario introduce.
HIPERVÍNCULO
Los hipervínculos, también conocidos como enlaces o hiperenlaces,
son elementos dentro de un portal web que hacen referencia a otros
contenidos que se encuentran dentro del mismo portal web o en un portal
externo.
Los enlaces se pueden diferenciar, dependiendo del diseño de la página o
portal, de manera fácil, por colores que generalmente son de color azul,
en muchas ocasiones con estilo subrayado.
Ejemplo: Esto es un enlace
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 149
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 148 ===
El comportamiento de un hipervínculo está definido por varios elementos
que definen el destino de este, como puede ser:
• Que el hipervínculo redirija sobre la misma ventana o
página web en la que el usuario está (esta opción es la
predeterminada).
• Que el hipervínculo redirija en una nueva pestaña o ventana.
• Que el hipervínculo redirija en un navegador nuevo.
ICO
Es el formato utilizado para los íconos de página.
ÍCONO DE PÁGINA
Es una pequeña imagen asociada a un sitio web en particular, la cual se
encuentra en la pestaña del navegador junto al título de la página web,
permitiendo al usuario una identificación rápida de la misma.
INDEXACIÓN
Son los métodos utilizados para agregar el contenido de un portal web
al índice de Internet, de manera que estos puedan ser recuperados
o encontrados al momento de realizar una consulta en un motor de
búsqueda en la web.
INTERFAZ DE USUARIO (UI)
Concepto que engloba arquitectura de información, patrones y diferentes
elementos visuales que permiten interactuar de forma eficaz con sistemas
operativos, portales web y softwares de diversos dispositivos.
INYECCIÓN DE ENCABEZADOS DE CORREO (EMAIL HEADER INJECTION)
Es una vulnerabilidad de seguridad que puede ocurrir en las aplicaciones
de Internet que se utilizan para enviar mensajes de correo electrónico.
NORTIC A2:2023
150 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 149 ===
INYECCIÓN DE SQL
Es un método de aprovechar una debilidad de un portal web por medio de
infiltración de códigos SQL, con el fin de obtener información de una base
de datos. El SQL, por su parte, es un lenguaje de programación utilizado
para comunicarse a bases de datos.
LENGUAJE DE MARCADO DE HIPERTEXTO (HTML)
Es el lenguaje de marcado estándar para documentos diseñados y utilizado
en la creación de páginas web.
LICENCIA PÚBLICA GENERAL DE GNU
Es una licencia de software libre, que garantiza a los clientes finales el
permiso de usar, estudiar, compartir y modificar el software.
MANEJADOR DE CONTENIDOS
Es un sistema de gestión, principalmente de portales web, que ofrece
un ambiente de trabajo ordenado para crear y administrar contenidos, y
manejar el diseño mismo de forma separada mediante un panel de control
que puede ser utilizado por múltiples usuarios.
MENÚ PRINCIPAL
Es el conjunto de enlaces más importantes del portal, el cual puede ser
desplegado de forma horizontal o vertical.
METODO POST
Es el método utilizado por los formularios en las páginas web para enviar
datos al servidor de forma no visible al usuario.
MÓDULOS
Los módulos son funciones extras que extienden la funcionalidad de
manejador de contenidos. La principal ventaja de los módulos es que
pueden ser movidos de posición con facilidad.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 151
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 150 ===
MOTOR DE BÚSQUEDA
Es un sistema informático que busca archivos almacenados en servidores
web.
MULTIMEDIA
Se refiere al conjunto de elementos de audio, video, textos, imágenes o
animaciones usados para comunicar una información.
NAVEGADOR WEB
Es un tipo de software utilizado para acceder de forma gráfica a los
recursos disponibles en una red o Internet.
NOMBRE DE DOMINIO
Es el nombre en la web de un portal o aplicación.
Ejemplo: www.ogtic.gob.do
OPTIMIZACIÓN EN LOS MOTORES DE BÚSQUEDA
Es el proceso de estructurar el contenido de un sitio web, basado en el uso
correcto de palabras claves y otras técnicas para que los buscadores web
puedan indexarlo asegurando una mayor visibilidad y posicionamiento de
dicho sitio web.
PÁGINAS WEB NO ENCONTRADAS
También conocido como error 404, es un código de error de HTTP que
ocurre cuando una página o recurso consultado no ha sido encontrado, ya
sea porque el hipervínculo esté erróneo o el recurso haya sido eliminado.
PANELES
Son secciones de estructura para elementos específicos dentro de un
portal.
NORTIC A2:2023
152 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 151 ===
FORMATO DE DOCUMENTO PORTÁTIL (PDF)
Es un formato de almacenamiento de datos que funciona y puede ser
visualizado independientemente de la plataforma, siendo así portátil y
multiplataforma para su visualización.
PIRÁMIDE INVERTIDA
Es una estructura de redacción de artículos que destaca en sus primeros
párrafos los hechos, acontecimientos o asuntos de mayor importancia.
Este método es comúnmente utilizado en el ámbito de periodismo, donde
el primer párrafo tiene que responder las preguntas sobre qué sucedió,
quiénes son los actores principales del hecho, cuándo y dónde sucedieron
los eventos, así como el por qué y el cómo acontecieron los sucesos.
PIXELES
Es la unidad más pequeña que compone una imagen.
PORCENTAJE DE ABANDONOS
Es un término utilizado para analizar el tráfico de un portal web, también
conocido como porcentaje de rebote. Este porcentaje se produce cuando
el usuario entra a un portal y sale en muy corto tiempo al no encontrar la
información deseada.
PORTADA DEL PORTAL WEB
Es la primera página web que se visualiza al entrar en un portal, también
conocida como página de inicio.
PROTOCOLO DE OFICINA POSTAL 3 (POP3)
Protocolo utilizado de manera local para la obtención de correos
electrónicos almacenados en un servidor remoto.
PROTOCOLO DE TRANSFERENCIA DE ARCHIVOS (FTP)
Es un protocolo de red utilizado para la transferencia de archivos entre
dispositivos conectados a una red TCP.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 153
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 152 ===
PROTOCOLO DE TRANSMISIÓN DE CONTROL (TCP)
TCP es un protocolo orientado a la conexión de extremo a extremo
diseñado para encajar en una jerarquía de capas de protocolos que
soportan aplicaciones multi-red.
PROTOCOLO PARA LA TRANSFERENCIA SIMPLE DE CORREO
ELECTRÓNICO (SMTP)
Es un protocolo de red simple utilizado para el intercambio de correo
electrónico entre dispositivos.
PROTOCOLO DE TRANSFERENCIA DE HIPERTEXTO (HTTP)
Es un protocolo utilizado para realizar la transferencia de texto o
hipervínculos a través de la web.
PROTOCOLO DE TRANSFERENCIA DE HIPERTEXTO SEGURA (HTTPS)
Es un protocolo utilizado para la transferencia de texto o hipervínculos de
manera segura mediante el uso de cifrado, a través de la web.
PROGRAMA ANTISPAM
Es un programa de computadora que evita los correos basura o maliciosos
bloqueando los remitentes o enviando los correos a la carpeta de basura.
PROGRAMA ANTIVIRUS
Es un programa o aplicación hecho con el fin de proteger de virus
informáticos, evitando que estos puedan ejecutar sus funciones maliciosas.
RASTRO DE NAVEGACIÓN
Indica la profundidad en la que un usuario se encuentra al navegar en un
portal.
Ejemplo: Inicio > Sobre Nosotros > Misión, Visión, Valores
NORTIC A2:2023
154 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 153 ===
REDIRECCIONAMIENTO 301
Conjunto de instrucciones que permiten enviar a los usuarios y motores
de búsqueda de una URL a otra de forma automática. En el caso de la
redirección 301, indica que la redirección realizada por el webmaster o el
administrador de la página web, es permanente.
SCRIPTS
Es un lenguaje de programación ejecutado por un intérprete, en este caso,
el navegador.
SEGURIDAD DE LA CAPA DE TRANSPORTE (TLS)
Protocolos criptográficos, que proporcionan comunicaciones seguras por
una red, comúnmente Internet.
SERVIDOR
Es una computadora con gran capacidad de procesamiento y
almacenamiento, con fines muy específicos, estos pueden ser servidores
para correos, servidores para aplicaciones, servidores para alojamiento de
portales web, entre otros.
SISTEMA DE DETECCIÓN DE INTRUSOS (IDS)
Es un software que automatiza el proceso de detección de accesos no
autorizados a un equipo o una red.
SISTEMA DE DISEÑO DOMINICANO (SDD)
Guía de diseño central para la presentación del Estado dominicano en
interfaces digitales.
SISTEMA DE NOMBRES DE DOMINIO (DNS)
Es un sistema de nombres jerárquicos los cuales son traducidos en
direcciones IP y viceversa.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 155
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 154 ===
SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES (SIU)
También conocido como el SIU, es el sistema que rige las unidades
utilizadas en los países, incluyendo la República Dominicana.
Ejemplo:
Medición de velocidad en Europa: millas por hora.
Medición de velocidad en República Dominicana: kilómetros por hora.
SISTEMA DE PREVENCIÓN DE INTRUSOS (IPS)
Es un software que tiene todas las capacidades de un sistema de detección
de intrusos y también puede intentar detener posibles incidentes.
SYSLOG
Protocolo para el envío de mensajes de registro en una red IP.
SISTEMA DE ESCALA DE USABILIDAD
Herramienta que permite conocer la usabilidad que perciben los usuarios
dentro de un portal web o producto digital.
SITEMAP.XML
Es un archivo XML que enumera las URL de un sitio junto con metadatos
adicionales.
SPAM
También conocido como correo basura, se caracterizan por correos
electrónicos que son enviados por fuentes no conocidas, con la finalidad
de promover algún producto o servicio.
TRÁMITES EN LÍNEA
Son procesos, pagos o solicitudes que pueden ser hechas a través de la
web por medio de un formulario, aplicación o un sistema para dichos fines.
NORTIC A2:2023
156 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 155 ===
LOCALIZADOR DE RECURSOS UNIFORME (URL)
Se utiliza para especificar la dirección exacta de un recurso dentro del
portal web.
LOCALIZADOR DE RECURSOS UNIFORME AMIGABLE (URL AMIGABLE)
Son las direcciones de un portal web que el navegador muestra, pero que
estas son fácilmente legibles.
Ejemplo: www.ogtic.gob.do/transparencia/nomina
URL CANÓNICA
Es una denominación unívoca que describe un nodo en la estructura
jerárquica de los DNS en Internet.
URL DESCRIPTIVAS
Por medio de estas URL es posible identificar rápidamente, sin ver el
contenido, lo que se estará mostrando.
VERSIÓN DE ESCRITORIO
Haciendo referencia a la web, es una edición especial hecha para ser
visualizada en una resolución mayor a 800 px. de anchura por 600 px. de
altura.
VENTANAS EMERGENTES
Las ventanas emergentes, también conocidas como pop-up, son ventanas
o navegadores que abren automáticamente para presentar un contenido
específico, los cuales, en su mayoría, abren sin el permiso o consentimiento
del usuario.
VERSIÓN MÓVIL
Haciendo referencia a la web, es una edición especial hecha para ser
visualizada en dispositivos móviles.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 157
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 156 ===
VIRUS INFORMÁTICOS
Son programas o aplicaciones hechas con un fin malicioso, ya sea para
robar datos de la computadora infectada o dañar el sistema operativo.
CONSORCIO DE LA WORLD WIDE WEB (W3C)
Es una entidad internacional que desarrolla pautas y recomendaciones
abiertas para asegurar el crecimiento de la web a largo plazo.
WEBMASTER
Es la persona responsable del mantenimiento y administración de un
portal web.
NORTIC A2:2023
158 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 157 ===
ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS
No. Abrebiaturas Inglés Español
1 .COM N/A Comercial
2 .EDU N/A Educación
3 .ICO Computer Icons Iconos para Computadoras
4 .MIL N/A Militares
5 .NET Network Redes
6 .ORG Organization Organización
7 ALT Alternative Alternativo
Berkeley Software Distribución de Software
8 BSD
Distribution Berkeley
9 CEP N/A Comisión de Ética Pública
Comité de Implementación y
10 CIGETIC N/A
Gestión de Estándares TIC
Comité de Estándares de
11 COETIC N/A Tecnologías de la Información
y Comunicación
Content Management Sistema de Gestión de
12 CMS
System Contenidos
Dirección General de
13 DICOM N/A
Comunicación
Dirección General de Ética e
14 DIGEIG N/A
Integridad Gubernamental
Sistema de Nombres de
15 DNS Domain Name System
Dominio
16 DO N/A Dominicana
17 DPI Dots per inch Puntos Por Pulgada
Definición de Tipo de
18 DTD Document Type Definition
Documento
19 Favicon Favorites Icon Icono Favorito
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 159
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 158 ===
Protocolo de Transferencia de
20 FTP File Transfer Protocol
Archivos
Graphics Interchange Formato de Intercambio de
21 GIF
Format Gráficos
22 GNU GNU Project Proyecto GNU
23 GOB N/A Gobierno
24 GOV Government Gobierno
25 GPL General Public License Licencia Pública General
Etiqueta de Encabezado 1 hasta
26 h1 - h6 Heading 1 to Heading 6
Encabezado 6
Protocolo de Transferencia de
27 HTTP Hypertext Transfer Protocol
Hipertexto
Hypertext Transfer Protocol Protocolo Seguro de
28 HTTPS
Secure Transferencia de Hipertexto
29 i Tag: Italic Etiqueta de Cursiva
Sistema de Detección de
30 IDS Intrusion Detection System
Intrusos
Sistema de Prevención de
31 IPS Intrusion Prevention System
Intrusos
Joint Photographic Experts Conjunto de Expertos en
32 JPEG
Group Fotografía
33 li List Objects Etiqueta de Lista de Objetos
Ministerio de Administración
34 MAP N/A
Pública
35 NIU N/A Número de Identificación Único
36 Núm. N/A Número
Normas de Tecnologías de la
37 NORTIC N/A
Información y Comunicación
Oficina de Acceso a la
38 OAI N/A
Información
NORTIC A2:2023
160 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 159 ===
39 ODF Open Document Format Formato de Documento Abierto
Organización no
40 ONG N/A
Gubernamental
Oficina Gubernamental de
41 OGTIC N/A Tecnologías de la Información y
Comunicación
Plan Anual de Compras y
42 PACC N/A
Contrataciones
43 PDF Portable Document Format Formato de Documento Portátil
44 PNG Portable Network Graphics Gráficos de Red Portátiles
45 POA N/A Plan Operativo Anual
46 POP3 Post Office Protocol 3 Protocolo de Oficina de Correo 3
47 px Pixel Pixeles
Responsable de Acceso a la
48 RAI N/A
Información
Solicitud de Acceso a la
49 SAIP N/A
Información Pública
Sistema Internacional de
50 SDD N /A
Unidades
Optimización para Motores de
51 SEO Search Engine Optimization
Búsqueda
Sistema Internacional de
52 SIU N/A
Unidades
Protocolo para Transferencia
53 SMTP Simple Mail Transfer Protocol
Simple de Correo
Simple Network Protocolo Simple de
54 SNMP
Management Protocol Administración de Red
Lenguaje de Consulta
55 SQL Structured Query Language
Estructurado
56 SSL Secure Sockets Layer Capa de Conexión Segura
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 161
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 160 ===
57 SUS System Usability Scale Sistema de Escala de Usabilidad
Transmission Control Protocolo de Control de
58 TCP
Protocol Transmisión
Tecnologías de la Información y
59 TIC N/A
la Comunicación
Protocolo de Datagrama de
60 UDP User Datagram Protocol
Usuario
61 ul Unordered list Lista desordenada
Localizador de Recursos
62 URL Uniform Resource Locator
Uniforme
Unicode Transformation Codificación de Caracteres
63 UTF-8
Format 8 Unicode 8
64 W3C World Wide Web Consortium Consorcio World Wide Web
Web Content Accessibility Pautas de Accesibilidad para el
65 WCAG
Guidelines Contenido en la Web
NORTIC A2:2023
162 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 161 ===
BIBLIOGRAFÍA
1. Adobe Systems Incorporated. (n.d.). Microsoft Corporation.
Typography Primer. Estados Unidos.
2. Airgid, K. (2006). Web Designers Success Guide. Estados Unidos.
3. Australian Government Department of Finance and Deregulation.
(n.d.). Better Practice Checklist Briefing and selecting the Web
developer. Australia.
4. BEAIRD, J. (2010, Enero). The Principles of Beautiful Web Desing.
Estados Unidos.
5. Boulton, M. (2009). A Practical Guide to Designing for the Web. Reino
Unido.
6. Carpintero, C. (2009, Julio). Dictadura del Diseño. Buenos Aires,
Argentina: Wolkowicz Editores.
7. Casares, J. (2011). Web Performance Optimization. España.
8. Consejería de Trabajo, Consumo y Política Social. . (2000, Noviembre).
Diseño de Páginas Web Accesibles. Estados Unidos .
9. Coyier, C. (2012). Wordpress Responsive Meet Design.
10. Creative Commons. (n.d.). HTML5 Quick Learning Guide. Estados
Unidos.
11. Departamento de Ciencias de la Computación Universidad de Chile.
(2008). Cómo Funciona la Web. Chile.
12. Eguíluz Pérez, J. (2008, Diciembre). Introducción a XHTML. España.
13. Eguíluz Pérez, J. (2009, Enero). CSS Avanzado. España.
14. Evoca Comunicación e Imagen. (2006, Agosto). Cuadernos de
Comunicación Evoca. España.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 163
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 162 ===
15. Gobierno de Chile Ministerio de Economía . (2008). Guía Para
Desarrollo de sitio Web Guía Web 2.0 . Chile.
16. Gobierno de Chile Ministerio Secretaria General de Gobierno. (2003).
Guía Para Desarrollo de Sitios Web. Chile.
17. Google Inc. (2011). Guía para principiantes sobre optimización para
motores de búsqueda. Estados Unidos de Norte América.
18. Hay, S. (n.d.). The Design Funnel a Manifesto for Meaningful Design.
Estados Unidos.
19. LOGORAPID. (n.d.). El Libro de Logotipos, Marcas e Imagen
Corporativa de LogoRapid. España.
20. MacLeod, H. (n.d.). How to be Creative. Estados Unidos.
21. Niederst Robbins, J. (2007). Learning Web Design . Estados Unidos.
22. Pes Rivas, C. J. (2011, Abril). 36 Pasos Básicos Para Desarrollar un Sitio
Web.
23. Pilgrim, M. (2002). Sumérjase en la Accesibilidad.
24. Riquelme Ramírez, I. (n.d.). Actualización Gráfica. Inglaterra.
25. Sánchez, A., & Pérez, H. (2011, Julio). Accesibilidad a los Contenidos
Audiovisuales en la Web a Través de HTML5. España.
26. Ustwo. (n.d.). Pixel Perfect Precision.
27. Vega, J., & Van Der Henst, C. (2011, Junio). Guía HTML5 El Presente
de la Web.
28. Vignelli, M. (n.d.). The Vignelli Canon.
29. Villanueva, L. (n.d.). Guía de Posicionamiento Web: SEO On y Off
Page.
30. Zeldman, J. (2001, Mayo). Taking Your Talent to the Web. Estados
NORTIC A2:2023
164 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 163 ===
Unidos.
31. Adobe Systems Incorporated. (s.f.). Microsoft Corporation.
Typography Primer. Estados Unidos.
32. Airgid, K. (2006). Web Designers Success Guide. Estados Unidos.
33. Australian Government Department of Finance and Deregulation.
(s.f.). Better Practice Checklist Briefing and selecting the Web
developer. Australia.
34. BEAIRD, J. (Enero de 2010). The Principles of Beautiful Web Desing.
Estados Unidos.
35. Boulton, M. (2009). A Practical Guide to Designing for the Web. Reino
Unido.
36. 36. Carpintero, C. (Julio de 2009). Dictadura del Diseño. Buenos Aires,
Argentina: Wolkowicz Editores.
37. Casares, J. (2011). Web Performance Optimization. España.
38. Consejería de Trabajo, Consumo y Política Social. . (Noviembre de
2000). Diseño de Páginas Web Accesibles. Estados Unidos.
39. Coyier, C. (2012). Wordpress Responsive Meet Design.
40. Creative Commons. (s.f.). HTML5 Quick Learning Guide. Estados
Unidos.
41. Departamento de Ciencias de la Computación Universidad de Chile.
(2008). Cómo Funciona la Web. Chile.
42. Eguíluz Pérez, J. (Diciembre de 2008). Introducción a XHTML.
España.
43. Eguíluz Pérez, J. (Enero de 2009). CSS Avanzado. España.
44. Evoca Comunicación e Imagen. (Agosto de 2006). Cuadernos de
Comunicación Evoca. España.
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 165
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 164 ===
45. Gobierno de Chile Ministerio de Economía . (2008). Guía Para
Desarrollo de sitio Web Guía Web 2.0 . Chile.
46. Gobierno de Chile Ministerio Secretaria General de Gobierno. (2003).
Guía Para Desarrollo de Sitios Web. Chile.
47. Google Inc. (2011). Guía para principiantes sobre optimización para
motores de búsqueda. Estados Unidos de Norte América.
48. Hay, S. (s.f.). The Design Funnel a Manifesto for Meaningful Design.
Estados Unidos.
49. LOGORAPID. (s.f.). El Libro de Logotipos, Marcas e Imagen
Corporativa de LogoRapid. España.
50. MacLeod, H. (s.f.). How to be Creative. Estados Unidos.
51. Niederst Robbins, J. (2007). Learning Web Design. Estados Unidos.
52. Pes Rivas, C. J. (Abril de 2011). 36 Pasos Básicos Para Desarrollar un
Sitio Web.
53. Pilgrim, M. (2002). Sumérjase en la Accesibilidad.
54. Riquelme Ramírez, I. (s.f.). Actualización Gráfica. Inglaterra.
55. Sánchez, A., & Pérez, H. (Julio de 2011). Accesibilidad a los Contenidos
Audiovisuales en la Web a Través de HTML5. España.
56. Ustwo. (s.f.). Pixel Perfect Precision.
57. Vega, J., & Van Der Henst, C. (Junio de 2011). Guía HTML5 El Presente
de la Web.
58. Vignelli, M. (s.f.). The Vignelli Canon.
59. Villanueva, L. (s.f.). GUÍA de POSICIONAMIENTO WEB: SEO On y Off
Page.
60. Zeldman, J. (Mayo de 2001). Taking Your Talent to the Web. Estados
Unidos.
NORTIC A2:2023
166 Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 165 ===
EQUIPO DE TRABAJO
Oficina Gubernamental de Tecnologías de la Información y
Comunicación (OGTIC)
Lic. Bartolomé Pujals Suárez, Director General
Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental
(DIGEIG)
Dra. Milagros Ortiz Bosch, Directora General
Dirección de Transformación Digital Gubernamental
Ing. Edwin Rodríguez González, Director
Dirección Ejecutiva, DIGEIG
Dra. Berenice Barinas Ubiñas, Directora
Departamento de Normas y Estándares (OGTIC)
Ginsy Aguilera, Encargada de la División de Implementación de Normas
Emmanuel Reyes, Encargado de División de Auditoría
y Monitoreo de Normas
Kelvin Osorio, Encargado de la División de Implementación de Normas
Christian Gil, Encargado de la División de Investigación y Documentación
Enyer Pérez, Analista de Normas y Estándares
Luis Acosta, Analista de Normas y Estándares
Tahirí Durán, Analista de Normas y Estándares
Jason Crisótomo, Analista de Normas y Estándares
Junior Féliz, Monitor de Normas y Estándares
Carlos Guerrero, Especialista de Normas y Estándares
Colaboradores
Oscaury Ventura
Deyvison García
Carlos Leonardo
Elizabet Diaz
José Ángel Reynoso
María Fernanda de los Santos
Armando Manzueta
NORTIC A2:2023
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Portales Web y la 167
Transparencia de los Organismos del Estado Dominicano
=== PAG 166 ===
